 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS JULHO DE 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
ESTUDO DO MEIO 
  INTRODUÇÃO 
  As Aprendizagens Essenciais (AE) de Estudo do Meio visam desenvolver um conjunto de competências de diferentes áreas do 
saber, nomeadamente Biologia, Física, Geografia, Geologia, História, Química e Tecnologia. 
Considerando que o Estudo do Meio tem um vasto objeto de estudo, a sua abordagem alicerça-se em conceitos e métodos das 
várias disciplinas enunciadas, contribuindo para a compreensão progressiva da Sociedade, da Natureza e da Tecnologia, bem 
como das inter-relações entre estes domínios. Nesta perspetiva, organizaram-se as presentes AE tendo por base as três áreas 
Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS). 

 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 2 
O documento AE estrutura-se de acordo com os domínios mencionados, sendo que, em cada um são identificados os 
conhecimentos a adquirir, as capacidades e as atitudes a desenvolver indispensáveis, relevantes e significativos. Também são 
indicadas, a título exemplificativo, ações estratégicas de ensino orientadas para as áreas de competências definidas no Perfil 
dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória (PA). 
Assim, ao longo do 1.º ciclo do ensino básico, o aluno deve: 
a) Adquirir um conhecimento de si próprio, desenvolvendo atitudes de autoestima e de autoconfiança;  
b) Valorizar a sua identidade e raízes, respeitando o território e o seu ordenamento, outros povos e outras culturas, 
reconhecendo a diversidade como fonte de aprendizagem para todos; 
c) Identificar elementos naturais, sociais e tecnológicos analógicos e digitais, do meio envolvente e suas inter-relações;  
d) Identificar acontecimentos relacionados com a história pessoal e familiar, local e nacional, localizando-os no espaço e 
no tempo, utilizando diferentes representações cartográficas e unidades de referência temporal; 
e) Utilizar processos científicos simples na realização de atividades experimentais; 
f) Reconhecer o contributo da ciência para o progresso tecnológico e para a melhoria da qualidade de vida;  
g) Manipular, imaginar, criar ou transformar objetos técnicos simples; 
h) Mobilizar saberes culturais, científicos e tecnológicos para compreender a realidade e para resolver situações e 
problemas do quotidiano; 
i) Assumir atitudes e valores que promovam uma participação cívica de forma responsável, solidária e crítica; 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 3 
j) Utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação no desenvolvimento de pesquisas e na apresentação de trabalhos; 
k) Comunicar adequadamente as suas ideias, através da utilização de diferentes linguagens (oral, escrita, iconográfica, 
gráfica, matemática, cartográfica, etc.), fundamentando-as e argumentando face às ideias dos outros. 
Neste ano de escolaridade, para além de se dar continuidade a algumas das tem áticas trabalhadas no 3.º ano, prioriza -se a 
abordagem de fenómenos naturais, factos e datas relevantes da História de Portugal e elementos relativos à sua Geografia, o 
património natural e cultural, diferentes tipos de uso do solo, as migrações, contribut os da ciência e da tecnologia que 
concorrem para a qualidade de vida das populações, bem como para a sustentabilidade.  
A operacionalização das aprendizagens do Estudo do Meio implica a contextualização dos temas a tratar. Para tal, considera-se 
importante que os professores conheçam os contextos locais, que identifiquem situações a partir das quais possam emergir 
questões-problema que sirvam de base para as aprendizagens a realizar . As AE de Estudo do Meio estão associadas a dinâmicas 
interdisciplinares pela natureza dos temas e conteúdos abrangidos, pelo que a articulação destes saberes com outros, de outras 
componentes do currículo, potencia a construção de novas aprendizagens. 
No processo de ensino, devem ser implementadas as ações estratégicas que melhor promovam o desenvolvimento das AE 
explicitadas neste documento. Neste sentido, revela-se importante: 
a) Centrar os processos de ensino nos alunos, enquanto agentes ativos na construção do seu próprio conhecimento; 
b) Tomar como referência o conhecimento prévio dos alunos, os seus interesses e necessidades, valorizando situações do 
dia a dia e questões de âmbito local, enquanto instrumentos facilitadores da aprendizagem; 
c) Privilegiar atividades práticas como parte integrante e fundamental do processo de aprendizagem; 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 4 
d) Promover uma abordagem integradora dos conhecimentos, valorizando a compreensão e a interpretação dos processos 
naturais, sociais e tecnológicos, numa perspetiva Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente (CTSA); 
e) Valorizar a natureza da Ciência, dando continuidade ao desenvolvimento da metodologia científica nas suas diferentes 
etapas.  
A gestão deste documento deve promover uma abordagem interdisciplinar, respeitando os temas e o respetivo 
desenvolvimento e ter em conta a atualidade dos assuntos, os interesses e as características dos alunos, ou ainda questões de 
âmbito local. 
  
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 5 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento 
pessoal e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, 
técnico e tecnológico 
     
 
  
A C E G I 
B D F H J 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 6 
 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
SOCIEDADE Construir um friso cronológico com os factos e as datas 
relevantes da História de Portugal, destacando a formação 
de Portugal, a época da expansão marítima, o período 
filipino e a Restauração, a implantação da República e o 25 
de Abril. 
Conhecer personagens e aspetos da vida em sociedade 
relacionados com os factos relevantes da história de 
Portugal, com recurso a fontes documentais. 
Relacionar a Revolução do 25 de Abril de 1974 com a 
obtenção de liberdades e direitos. 
Reconhecer a importância da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos para a construção de uma sociedade mais 
justa. 
Conhecer o número de Estados pertencentes à União 
Europeia, localizando alguns estados-membros num mapa 
da Europa.  
Reconhecer a existência de fluxos migratórios, temporários 
ou de longa duração, identificando causas e consequências 
para os territórios envolvidos. 
Promover estratégias que envolvam aquisição 
de conhecimento, informação e outros saberes, 
relativos aos conteúdos das AE, que impliquem: 
- pesquisa e seleção de informação pertinente;  
- análise de documentos, factos, situações, 
identificando os seus elementos ou dados; 
- mobilização do conhecimento em contextos 
diversos, através do estabelecimento de conexões 
intra e interdisciplinares; 
- utilização de software simples. 
 
Promover estratégias que envolvam a 
criatividade dos alunos: 
- formulação de hipóteses com vista a dar 
resposta a um problema que se coloca face a um 
determinado fenómeno; 
- conceção de situações em que determinado 
conhecimento possa ser aplicado; 
- conceção  de alternativas a uma forma 
tradicional de abordar uma situação-problema; 
- criação de um objeto, texto ou solução face a 
um desafio; 
- comunicação de aprendizagens através da 
utilização de técnicas expressivas. 
Conhecedor/ 
sabedor/ culto/ 
informado 
(A, B, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
Criativo 
(A, C, D, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 7 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
NATUREZA Descrever, de forma simplificada, e com recurso a 
representações, os sistemas digestivo, respiratório, 
circulatório, excretor e reprodutivo, reconhecendo que o 
seu bom funcionamento implica cuidados específicos.  
Conhecer algumas modificações biológicas e 
comportamentais que ocorrem na adolescência.  
Reconhecer mecanismos simples de defesa do organismo, 
por exemplo,a pele como primeira barreira de proteção e 
de prevenção de doenças. 
Identificar plantas e animais em vias de extinção ou mesmo 
extintos, investigando as razões que conduziram a essa 
situação. 
Localizar o planeta Terra no Sistema Solar, representando-
o de diversas formas.  
Utilizar representações cartográficas, a diferentes escalas 
(em suporte de papel ou digital), para localizar formas de 
relevo, rios, lagos e lagoas em Portugal.  
Comparar diferentes formas de relevo de Portugal, através 
de observação direta ou indireta (imagens fixas ou 
animadas), de esquemas e de mapas hipsométricos, 
utilizando vocabulário geográfico adequado.  
Utilizar diversos processos para referenciar os pontos 
cardeais (posição do Sol, bússola, estrela polar), na 
orientação, localização e deslocação à superfície da Terra. 
Promover estratégias que desenvolvam o 
pensamento crítico e analítico dos alunos, 
incidindo em: 
- realização de assembleias de turma para 
discussão, entre outros assuntos, de aspetos da 
cidadania; 
- organização de debates que requeiram a 
formulação de opiniões;  
- hierarquização de razões segundo critérios como 
a adequação, a pertinência e a relevância que 
apresentam em relação a uma tese que se 
pretende defender; 
- problematização de situações; 
- análise de  factos e situações, identificando os 
seus elementos ou dados, em particular numa 
perspetiva disciplinar e interdisciplinar; 
 - realização de jogos, jogos de papéis e 
simulações. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno: 
- demonstração de pensamento científico: 
questionar, colocar hipóteses, prever respostas, 
experimentar, selecionar, organizar, analisar e 
interpretar a informação recolhida, para chegar a 
conclusões e comunicá-las; 
- partilha da informação recolhida sobre temas 
livres ou sugeridos; 
- recolha de dados e opiniões relacionados com as 
temáticas em estudo; 
Crítico/Analítico 
(A, B, C, D, G) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indagador/ 
Investigador 
(C, D, F, H, I) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 8 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Reconhecer alguns fenómenos naturais (sismos, vulcões, 
etc.) como manifestações da dinâmica e da estrutura 
interna da Terra e como agentes modificadores da 
paisagem.   
Recolher amostras de rochas e de solos agrupando-as de 
acordo com as suas propriedades (cor, textura, dureza, 
cheiro, permeabilidade) e exemplificar a sua 
aplicabilidade. 
Descrever diversos tipos de uso do solo da sua região (áreas 
agrícolas, florestais, industriais ou turísticas), comparando 
com os de outras regiões.   
Reconhecer de que forma a atividade humana interfere no 
oceano (poluição, alterações nas zonas costeiras e rios, 
etc.). 
- incentivo à investigação/pesquisa, seleção e 
tratamento de informação sustentados por 
critérios, com apoio do professor e autonomia 
progressiva do aluno; 
- manipulação de diferentes representações 
cartográficas. 
 
Promover estratégias que requeiram/induzam 
por parte do aluno:  
- aceitação ou refutação de pontos de vista com 
recurso à argumentação;  
- confronto de ideias sobre abordagem de um 
dado problema e/ou maneira de o resolver; 
- respeito pelas diferenças individuais. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno:  
- realização de assembleias de turma para 
organização, entre outros aspetos, da agenda 
semanal de atividades e da distribuição de 
tarefas; 
- utilização de sinalética própria orientadora de 
tarefas (anotações, previsões, conclusões), de 
cuidados a ter com a manipulação de 
instrumentos e materiais e procedimentos a 
seguir; 
- tarefas de síntese;  
- tarefas de planificação, de revisão e de 
monitorização;  
- organização (por exemplo, construção de 
 
 
 
 
 
 
 
Respeitador da 
diferença/ do outro 
(A, B, E, F, H) 
 
 
 
 
 
Sistematizador/ 
organizador 
(A, B, C, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECNOLOGIA Comparar diversos materiais, por exemplo, através dos 
circuitos elétricos, indicando se são isoladores ou 
condutores elétricos, e discutir as suas aplicações, bem 
como as regras de segurança na sua utilização. 
Identificar objetos tecnológicos (analógicos e digitais), 
utilizados no passado e no presente, relacionando-os com 
os materiais utilizados no seu fabrico, para constatar 
permanências e evoluções. 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 9 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Reconhecer a importância da evolução tecnológica para a 
evolução da sociedade, relacionando objetos, 
equipamentos e soluções tecnológicas com diferentes 
necessidades e problemas do quotidiano 
(previsão/mitigação da ocorrência de catástrofes naturais 
e tecnológicas, saúde, telecomunicações, transportes, 
etc.). 
Produzir soluções tecnológicas através da reutilização ou 
reciclagem de materiais (catavento, forno solar, etc). 
sumários, registos de observações, relatórios de 
visitas segundo critérios e objetivos); 
- apresentação esquemática da informação, com o 
apoio do professor; 
- preenchimento de tabelas, a partir de 
exposições orais ou da leitura de conteúdos da 
disciplina; 
- construção de mapas conceptuais; 
- promoção do estudo autónomo com o apoio do 
professor , identificando quais os obstáculos e 
formas de os ultrapassar; 
- planeamento e estruturação de trabalhos. 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- saber questionar uma situação;  
- apresentações orais livres, seguidas de 
questionamento por parte da turma; 
- organização de questões a colocar a terceiros, 
sobre conteúdos estudados ou a estudar;  
- exposição de diferentes pontos de vista, como 
resposta a questões polémicas colocadas pelo 
professor ou aluno(s); 
- desenvolvimento de ações solidárias, como 
resposta a situações-problema; 
- pesquisa e partilha de informação sobre 
temáticas de interesse do aluno ou relacionadas 
com os temas em estudo, com possibilidade de 
questionamento por parte dos ouvintes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionador 
(A, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOCIEDADE/ 
NATUREZA/ 
TECNOLOGIA 
Reconhecer e valorizar o património natural e cultural - 
local, nacional, etc.- identificando na paisagem elementos 
naturais (sítios geológicos, espaços da Rede Natura, etc.) e 
vestígios materiais do passado (edifícios, pontes, moinhos e 
estátuas, etc.), costumes, tradições, símbolos e 
efemérides.  
Relacionar a distribuição espacial de alguns fenómenos 
físicos (relevo, clima, rede hidrográfica, etc.) com a 
distribuição espacial de fenómenos humanos (população, 
atividades económicas, etc.) a diferentes escalas. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 10 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Relacionar o aumento da população mundial e do consumo 
de bens com alterações na qualidade do ambiente 
(destruição de florestas, poluição, esgotamento de 
recursos, extinção de espécies, etc.), reconhecendo a 
necessidade de adotar medidas individuais e coletivas que 
minimizem o impacto negativo.  
Utilizar as tecnologias de informação e comunicação com 
segurança, respeito e responsabilidade, tomando 
consciência de que o seu uso abusivo gera dependência 
(jogos, redes sociais, etc.). 
Saber colocar questões, levantar hipóteses, fazer 
inferências, comprovar resultados e saber comunicá-los, 
reconhecendo como se constrói o conhecimento. 
 
 
 
 
 
 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- ações de comunicação uni e bidirecional, 
designadamente assembleia de turma, jornal de 
parede, “Ler, Contar e Mostrar”; 
- apresentações orais, por iniciativa própria ou 
por sugestão do professor, com recurso às TIC;  
- descrever processos de pensamento usados 
durante a realização de uma tarefa ou abordagem 
de um problema;  
- escutar os outros e saber tomar a palavra; 
- respeitar o princípio de cortesia; 
- usar formas de tratamento adequadas; 
- interação com adequação ao contexto e a 
diversas finalidades comunicativas. 
 
Promover estratégias envolvendo tarefas em 
que, com base em critérios, se oriente o aluno 
para: 
- autoavaliação com recurso a linguagem icónica e 
verbal;  
- monitorização da aprendizagem;  
- descrição/representação dos processos de 
pensamento usados  durante a realização de uma 
tarefa ou abordagem de um problema;  
- reorientação de atitudes e de trabalhos, 
individualmente ou em grupo, a partir do 
feedback do professor e/ou dos pares. 
 
 
 
Comunicador 
(A, B, D, E, H) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoavaliador 
(transversal às áreas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 11 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Promover estratégias que criem oportunidades 
para o aluno: 
- gestão/organização de sala de aula; 
- gestão participada do currículo, envolvendo os 
alunos na escolha de temas a abordar em trabalho 
de projeto; 
- colaboração inter pares, contemplando terceiros 
em tarefas. 
 
Promover estratégias e modos de organização 
das tarefas que impliquem por parte do aluno: 
- organização do espaço e do tempo de trabalho 
individual e coletivo; 
- controlo do tempo dedicado ao estudo; 
- identificação de elementos distratores e/ou que 
afetam o processo de estudo; 
- assunção de responsabilidades adequadas ao que 
lhe for pedido;  
- organização e realização autónoma de tarefas; 
- contratualização de tarefas e relato a outros do 
seu cumprimento. 
 
Promover estratégias que induzam: 
- ações solidárias que concorram para o bem-estar 
de outros; 
- realização de tutorias inter pares; 
- apadrinhamento de causas; 
- posicionamento perante situações dilemáticas 
de ajuda a outros e de proteção de si. 
Participativo/ 
colaborador 
(B, C, D, E, F) 
 
 
 
 
 
 
Responsável/ 
autónomo 
(C, D, E, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuidador de si e do 
outro 
(B, E, F, G) 
 
