 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS JULHO DE 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
ESTUDO DO MEIO 
  INTRODUÇÃO 
  As Aprendizagens Essenciais (AE) de Estudo do Meio visam desenvolver um conjunto de competências de diferentes áreas do 
saber, nomeadamente Biologia, Física, Geografia, Geologia, História, Química e Tecnologia. 
Considerando que o Estudo do Meio tem um vasto objeto de estudo, a sua abordagem alicerça-se em conceitos e métodos das 
várias disciplinas enunciadas, contribuindo para a compreensão progressiva da Sociedade, da Natureza e da Tecnologia, bem 
como das inter-relações entre estes domínios. Nesta perspetiva, organizaram-se as presentes AE tendo por base as três áreas 
Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS). 

 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 2 
O documento AE estrutura-se de acordo com os domínios mencionados, sendo que, em cada um são identificados os 
conhecimentos a adquirir, as capacidades e as atitudes a desenvolver indispensáveis, relevantes e significativos. Também são 
indicadas, a título exemplificativo, ações estratégicas de ensino orientadas para as áreas de competências definidas no Perfil 
dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória (PA). 
Assim, ao longo do 1.º ciclo do ensino básico, o aluno deve: 
a) Adquirir um conhecimento de si próprio, desenvolvendo atitudes de autoestima e de autoconfiança;  
b) Valorizar a sua identidade e raízes, respeitando o território e o seu ordenamento, outros povos e outras culturas, 
reconhecendo a diversidade como fonte de aprendizagem para todos; 
c) Identificar elementos naturais, sociais e tecnológicos do meio envolvente e suas inter-relações;  
d) Identificar acontecimentos relacionados com a história pessoal e familiar, local e nacional, localizando-os no espaço e 
no tempo, utilizando diferentes representações cartográficas e unidades de referência temporal; 
e) Utilizar processos científicos simples na realização de atividades experimentais; 
f) Reconhecer o contributo da ciência para o progresso tecnológico e para a melhoria da qualidade de vida;  
g) Manipular, imaginar, criar ou transformar objetos técnicos simples; 
h) Mobilizar saberes culturais, científicos e tecnológicos para compreender a realidade e para resolver situações e 
problemas do quotidiano; 
i) Assumir atitudes e valores que promovam uma participação cívica de forma responsável, solidária e crítica; 
j) Utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação no desenvolvimento de pesquisas e na apresentação de trabalhos; 
k) Comunicar adequadamente as suas ideias, através da utilização de diferentes linguagens (oral, escrita, iconográfica, 
gráfica, matemática, cartográfica,etc.), fundamentando-as e argumentando face às ideias dos outros. 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 3 
No 2.º ano de escolaridade são trabalhados conteúdos relacionados com o conhecimento de si próprio, dos outros e das 
instituições, do ambiente natural, do seu território de vivência, do tempo histórico pessoal, dos materiais e objetos e das 
inter-relações entre espaços. Neste ano de escolaridade optou -se por dar continuidade às temáticas previstas para o 1.º ano, 
sendo que algumas aprendizagens apresentam um grau de complexidade superior. 
A operacionalização das aprendizagens do Estudo do Meio implica a contextualização dos temas a tratar. Para tal, considera-se 
importante que os professores conheçam os conte xtos locais, e que identifiquem situações a partir das quais possam emergir 
questões-problema que sirvam de base para as aprendizagens a realizar. As AE de Estudo do Meio estão associadas a dinâmicas 
interdisciplinares pela natureza dos temas e conteúdos abrangidos, pelo que a articulação destes saberes com outros, de outras 
componentes do currículo, potencia a construção de novas aprendizagens. 
No processo de ensino, devem ser implementadas as ações estratégicas que melhor promovam o desenvolvimento das AE 
explicitadas neste documento. Neste sentido, revela-se importante: 
a) Centrar os processos de ensino nos alunos, enquanto agentes ativos na construção do seu próprio conhecimento; 
b) Tomar como referência o conhecimento prévio dos alunos, os seus interesses e necessidades, valorizando situações do 
dia a dia e questões de âmbito local, enquanto instrumentos facilitadores da aprendizagem; 
c) Privilegiar atividades práticas como parte integrante e fundamental do processo de aprendizagem; 
d) Promover uma abordagem integradora dos conhecimentos, valorizando a compreensão e a interpretação dos processos 
naturais, sociais e tecnológicos, numa perspetiva Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente (CTSA); 
e) Valorizar a natureza da Ciência, dando continuidade ao desenvolvimento da metodologia científica nas suas diferentes 
etapas.  
A gestão deste documento deve promover uma abordagem interdisciplinar, respeitando os temas e o respetivo 
desenvolvimento e ter em conta a atualidade dos assuntos, os interesses e as características dos alunos, ou ainda questões de 
âmbito local. 
  
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 4 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento 
pessoal e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, 
técnico e tecnológico 
     
 
  
A C E G I 
B D F H J 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 5 
 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
SOCIEDADE Reconhecer a importância de fontes documentais na 
construção do conhecimento do seu passado pessoal e 
familiar (Registo de Nascimento, Cartão de Cidadão, 
Boletim Individual de Saúde, Registo de Vacinações, 
fotografias pessoais, álbuns, etc.). 
Reconhecer datas, factos e locais significativos para a 
história pessoal ou das pessoas que lhe são próximas, 
localizando-os em mapas ou plantas e numa linha de 
tempo. 
Relacionar instituições e serviços que contribuem para o 
bem-estar das populações com as respetivas atividades e 
funções. 
Reconhecer a importância do diálogo, da negociação e do 
compromisso na resolução pacífica de situações de 
conflito.  
Reconhecer as múltiplas pertenças de cada pessoa a 
diferentes grupos e comunidades. 
 
 
  Promover estratégias que envolvam aquisição 
de conhecimento, informação e outros saberes, 
relativos aos conteúdos das AE, que impliquem: 
- seleção de informação;  
- mobilização do conhecimento em diferentes 
áreas e em contextos diversos; 
- análise de documentos (por ex.: Boletim de 
Saúde Infantil e Juvenil), factos, situações, 
identificando os seus elementos ou dados; 
- utilização de software simples. 
 
Promover estratégias que envolvam a 
criatividade dos alunos: 
- formulação de hipóteses com vista a dar 
resposta a um problema que se coloca face a um 
determinado fenómeno; 
- conceção de situações em que determinado 
conhecimento possa ser aplicado; 
- criação de objetos, textos ou soluções face a um 
desafio;  
- utilização de modalidades diversas para 
expressar as aprendizagens (por exemplo, 
imagens). 
 
 
 
Conhecedor/ 
sabedor/ culto/ 
informado 
(A, B, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
Criativo 
(A, C, D, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 6 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Reconhecer influências de outros países e culturas em 
diversos aspetos do seu dia a dia (alimentação, vestuário, 
música, comunicação, etc.). 
Valorizar a aplicação dos direitos consagrados na 
Convenção sobre os Direitos da Criança. 
Promover estratégias que desenvolvam o 
pensamento crítico e analítico dos alunos, 
incidindo em: 
- realização de assembleias de turma para 
discussão, entre outros assuntos, de aspetos da 
cidadania; 
- organização de debates que requeiram a 
formulação de opiniões e a respetiva 
fundamentação;  
- exposição de razões que sustentam afirmações; 
- identificação e avaliação da plausibilidade das 
razões que sustentam uma afirmação; 
- realização de jogos, jogos de papéis e 
simulações; 
- problematização de situações. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno: 
- formulação de questões-problema; 
- registo seletivo de ideias prévias, da 
planificação de atividades a realizar, dos dados 
recolhidos e das conclusões construídas a partir 
dos dados;  
- confrontação de resultados obtidos com 
previsões feitas; 
- identificação de alguns fatores que influenciam 
uma experiência; 
 
- recolha de dados e opiniões relacionados com as 
Crítico/Analítico 
(A, B, C, D, G) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indagador/ 
Investigador 
(C, D, F, H, I) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATUREZA Distinguir os principais órgãos - coração, pulmões, 
estômago e rins – em representações do corpo humano, 
associando-os à sua principal função vital. 
Associar os ossos e os músculos à posição, ao movimento e 
ao equilíbrio, reconhecendo que o seu bom funcionamento 
implica cuidados específicos (postura e atividade física).  
Refletir sobre comportamentos e atitudes, vivenciados ou 
observados, que concorrem para o bem-estar físico e 
psicológico, individual e coletivo. 
Reconhecer a importância da vacinação e do uso correto 
dos medicamentos, nomeadamente dos antibióticos.  
Identificar situações e comportamentos de risco para a 
saúde e a segurança individual e coletiva, propondo 
medidas de prevenção e proteção adequadas.  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 7 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Identificar símbolos informativos fundamentais para o 
consumidor, relacionados com a produção e a utilização de 
bens.  
Localizar Portugal, na Europa e no Mundo, em diferentes 
representações cartográficas, reconhecendo as suas 
fronteiras.  
Caracterizar os estados de tempo típicos das estações do 
ano em Portugal e a sua variabilidade.  
Estabelecer a correspondência entre as mudanças de 
estado físico (evaporação, condensação, solidificação, 
fusão) e as condições que as originam, com o ciclo da 
água.  
Categorizar os seres vivos de acordo com semelhanças e 
diferenças observáveis (animais, tipos de: revestimento, 
alimentação, locomoção e reprodução; plantas: tipo de 
raiz, tipo de caule, forma da folha, folha 
caduca/persistente, cor da flor, fruto e semente,etc.).  
Relacionar as características dos seres vivos (animais e 
plantas), com o seu habitat. 
Relacionar ameaças à biodiversidade dos seres vivos com a 
necessidade de desenvolvimento de atitudes responsáveis 
face à Natureza. 
temáticas em estudo; 
- incentivo à investigação/pesquisa, seleção e 
tratamento de informação sustentados por 
critérios, com apoio do professor; 
- formulação de hipóteses com vista a dar 
resposta a um problema que se coloca face a um 
determinado fenómeno; 
- manipulação de diferentes representações 
cartográficas. 
 
Promover estratégias que requeiram/induzam 
por parte do aluno:  
- respeito pela diferença; 
- confronto de ideias sobre a abordagem de um 
dado problema e/ou maneira de o resolver. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno:  
- realização de assembleias de turma para 
organização, entre outros aspetos, da agenda 
semanal de atividades e da distribuição de 
tarefas; 
- utilização de sinalética própria orientadora de 
tarefas (anotações, previsões, conclusões), de 
cuidados a ter com a manipulação de 
instrumentos e materiais e procedimentos a 
seguir; 
- tarefas de síntese;  
- tarefas de planificação, de revisão e de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respeitador da 
diferença/ do outro 
(A, B, E, F, H) 
 
 
 
Sistematizador/ 
organizador 
(A, B, C, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 8 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
 monitorização;  
- organização, por exemplo, de construções de 
sumários com recurso a símbolos previamente 
acordados, registos de observações, relatórios de 
visitas segundo critérios e objetivos; 
- promoção do estudo autónomo com o apoio do 
professor, identificando quais os obstáculos e 
formas de os ultrapassar; 
- apresentação esquemática da informação, com o 
apoio do professor; 
- preenchimento de tabelas, a partir de 
exposições orais ou da leitura de conteúdos da 
disciplina. 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- organização de questões a colocar a terceiros, 
sobre conteúdos estudados; 
- pesquisa e partilha de informação sobre 
temáticas de interesse do aluno ou relacionadas 
com os temas em estudo; 
- apresentações orais livres, seguidas de 
questionamento por parte da turma; 
- exposição de diferentes pontos de vista, como 
resposta a questões polémicas colocadas pelo 
professor ou aluno(s); 
- desenvolvimento de ações solidárias, como 
resposta a situações-problema; 
- saber questionar uma situação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionador 
(A, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECNOLOGIA Distinguir vantagens e desvantagens da utilização de 
recursos tecnológicos (analógicos e digitais) do seu 
quotidiano. 
Prever as transformações causadas pelo aquecimento e 
arrefecimento de materiais. 
SOCIEDADE/ 
NATUREZA/ 
TECNOLOGIA 
Elaborar itinerários do quotidiano, em plantas simplificadas 
do seu meio, assinalando diferentes elementos naturais e 
humanos. 
Descrever elementos naturais e humanos do lugar onde 
vive através da recolha de informação em várias fontes 
documentais. 
Comunicar conhecimentos relativos a lugares, regiões e 
acontecimentos.  
Representar lugares reais que lhes estão próximos no 
tempo e no espaço.  
Reconhecer a existência de bens comuns à humanidade 
(água, ar, solo, etc.) e a necessidade da sua preservação. 
Saber colocar questões sobre problemas ambientais 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 9 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
existentes na localidade onde vive, nomeadamente 
relacionados com a água, a energia, os resíduos, o ar, os 
solos, apresentando propostas de intervenção.  
Saber colocar questões, levantar hipóteses, fazer 
inferências, comprovar resultados e saber comunicar, 
reconhecendo como se constrói o conhecimento.  
Comparar meios de comunicação e informação, atribuindo-
lhes relevância pessoal e social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- ações de comunicação uni e bidirecional, 
designadamente assembleia de turma, jornal de 
parede, “Ler, Contar e Mostrar”;  
- apresentações orais, por iniciativa própria ou 
por sugestão do professor;  
- escutar os outros e saber tomar a palavra; 
- respeitar o princípio de cortesia; 
- usar formas de tratamento adequadas; 
- interação com adequação ao contexto e a 
diversas finalidades comunicativas.  
 
Promover estratégias envolvendo tarefas em 
que, com base em critérios, se oriente o aluno 
para: 
- autoavaliação com recurso a linguagem icónica e 
verbal;  
- monitorização da aprendizagem, com recurso a 
linguagem icónica;  
- descrição/representação dos processos de 
pensamento usados durante a realização de uma 
tarefa ou abordagem de um problema; 
 
- reorientação de atitudes e de trabalhos, 
individualmente ou em grupo, a partir do 
feedback do professor e/ou dos pares. 
 
 
Comunicador 
(A, B, D, E, H) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoavaliador 
(transversal às áreas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 10 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promover estratégias que criem oportunidades 
para o aluno: 
- gestão/organização de sala de aula; 
- gestão participada do currículo, envolvendo os 
alunos na escolha de temas a abordar em trabalho 
de projeto; 
- colaboração inter pares. 
 
Promover estratégias e modos de organização 
das tarefas que impliquem por parte do aluno: 
- organização do espaço e do tempo de trabalho 
individual e coletivo; 
- controlo do tempo dedicado ao estudo; 
- identificação de elementos distratores e/ou que 
afetam o processo de estudo; 
- assunção de responsabilidades adequadas ao que 
lhe for pedido;  
- organização e realização autónoma de tarefas; 
- contratualização de tarefas e relato a outros do 
seu cumprimento. 
 
Promover estratégias que induzam: 
- ações solidárias que concorram para o bem-estar 
de outros; 
- realização de tutorias inter pares; 
- apadrinhamento de causas; 
- posicionamento perante situações dilemáticas 
de ajuda a outros e de proteção de si. 
Participativo/ 
colaborador 
(B, C, D, E, F) 
 
 
 
 
 
Responsável/ 
autónomo 
(C, D, E, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuidador de si e do 
outro 
(B, E, F, G) 
 
