 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS JULHO DE 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
ESTUDO DO MEIO 
  INTRODUÇÃO 
  As Aprendizagens Essenciais (AE) de Estudo do Meio visam desenvolver um conjunto de competências de diferentes áreas do 
saber, nomeadamente Biologia, Física, Geografia, Geologia, História, Química e Tecnologia. 
Considerando que o Estudo do Meio tem um vasto objeto de estudo, a sua abordagem alicerça-se em conceitos e métodos das 
várias disciplinas enunciadas, contribuindo para a compreensão progressiva da Sociedade, da Natureza e da Tecnologia, bem 
como das inter-relações entre estes domínios. Nesta perspetiva, organizaram-se as presentes AE tendo por base as três áreas 
Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS). 

 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 2 
O documento AE estrutura-se de acordo com os domínios mencionados, sendo que, em cada um são identificados os 
conhecimentos a adquirir, as capacidades e as atitudes a desenvolver indispensáveis, relevantes e significativos. Também são 
indicadas, a título exemplificativo, ações estratégicas de ensino orientadas para as áreas de competências definidas no Perfil 
dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória (PA). 
Assim, ao longo do 1.º ciclo do ensino básico, o aluno deve: 
a) Adquirir um conhecimento de si próprio, desenvolvendo atitudes de autoestima e de autoconfiança; 
b) Valorizar a sua identidade e raízes, respeitando o território e o seu ordenamento, outros povos e outras culturas, 
reconhecendo a diversidade como fonte de aprendizagem para todos; 
c) Identificar elementos naturais, sociais e tecnológicos do meio envolvente e suas inter-relações;  
d) Identificar acontecimentos relacionados com a história pessoal e familiar, local e nacional, localizando-os no espaço e 
no tempo, utilizando diferentes representações cartográficas e unidades de referência temporal; 
e) Utilizar processos científicos simples na realização de atividades experimentais; 
f) Reconhecer o contributo da ciência para o progresso tecnológico e para a melhoria da qualidade de vida; 
g) Manipular, imaginar, criar ou transformar objetos técnicos simples; 
h) Mobilizar saberes culturais, científicos e tecnológicos para compreender a realidade e para resolver situações e 
problemas do quotidiano; 
i) Assumir atitudes e valores que promovam uma participação cívica de forma responsável, solidária e crítica; 
j) Utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação no desenvolvimento de pesquisas e na apresentação de trabalhos; 
k) Comunicar adequadamente as suas ideias, através da utilização de diferentes linguagens (oral, escrita, iconográfica, 
gráfica, matemática, cartográfica, etc.), fundamentando-as e argumentando face às ideias dos outros. 
Ao iniciar a escolaridade obrigatória, a criança já vivenciou um conjunto de experiências nos diversos contextos em que esteve 
inserida. A assunção desta realidade significa que a criança traz para a escola ideias, representações e preconceções 
referentes ao Meio Social, Natural e à Tecnologia, fruto da interação com os pares ou adultos que com ela convivem e da 
exploração dos espaços, dos objetos e dos materiais, conhecimento que importa aprofundar e estruturar. 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 3 
A operacionalização das aprendizagens do Estudo do Meio implica a contextualização dos temas a tratar. Para tal, considera-se 
importante que os professores conheçam os contextos locais, que identifiquem situações a partir das quais possam emergir 
questões-problema que sirvam de base para as aprendizagens a realizar e considerem as aprendizagens previstas nas áreas de 
conteúdo “Formação Pessoal e Social” e “Conhecimento do Mundo” das Orientações Curriculares para a Educação Pré-Escolar 
(ME, 2016), privilegiando-se a consolidação de processos de transição entre a educação pré-escolar e o 1.º ciclo. As AE de 
Estudo do Meio estão associadas a dinâmicas interdisciplinares pela natureza dos temas e conteúdos abrangidos, pelo que a 
articulação destes saberes com outros, de outras componentes do currículo, potencia a construção de novas aprendizagens. 
No processo de ensino, devem ser implementadas as ações estratégicas que melhor promovam o desenvolvimento das AE 
explicitadas neste documento. Neste sentido, revela-se importante: 
a) Centrar os processos de ensino nos alunos, enquanto agentes ativos na construção do seu próprio conhecimento; 
b) Tomar como referência o conhecimento prévio dos alunos, os seus interesses e necessidades, valorizando situações do 
dia a dia e questões de âmbito local, enquanto instrumentos facilitadores da aprendizagem; 
c) Privilegiar atividades práticas como parte integrante e fundamental do processo de aprendizagem; 
d) Promover uma abordagem integradora dos conhecimentos, valorizando a compreensão e a interpretação dos processos 
naturais, sociais e tecnológicos, numa perspetiva Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente (CTSA); 
e) Valorizar a natureza da Ciência, dando continuidade ao desenvolvimento da metodologia científica nas suas diferentes 
etapas. 
A gestão deste documento deve promover uma abordagem interdisciplinar, respeitando os temas e o respetivo 
desenvolvimento e ter em conta a atualidade dos assuntos, os interesses e as características dos alunos, ou ainda questões de 
âmbito local. 
  
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 4 
 
 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento 
pessoal e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, 
técnico e tecnológico 
     
 
  
A C E G I 
B D F H J 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 5 
 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
SOCIEDADE Conhecer datas e factos significativos da sua história 
individual que concorram para a construção do 
conhecimento de si próprio. 
Estabelecer relações de anterioridade, posterioridade e 
simultaneidade na descrição de situações do quotidiano e 
ou da sua história pessoal, numa linha do tempo, 
localizando-as no espaço, através de plantas, de mapas e 
do globo. 
Estabelecer relações de parentesco através de uma árvore 
genealógica simples, ou outros processos, até à terceira 
geração, reconhecendo que existem diferentes estruturas 
familiares, e que, no seio da família, os diferentes 
membros poderão desempenhar funções distintas. 
Relacionar as atividades exercidas por alguns membros da 
comunidade familiar ou local com as respetivas profissões. 
Associar os principais símbolos nacionais (hino e bandeira) 
à sua nacionalidade, desenvolvendo o sentido de pertença. 
Promover estratégias que envolvam aquisição 
de conhecimento, informação e outros saberes, 
relativos aos conteúdos das AE, que impliquem: 
- pesquisa de informação; 
- mobilização do conhecimento em contextos 
diversos; 
- utilização de software simples. 
 
Promover estratégias que envolvam a 
criatividade dos alunos: 
- conceção de situações em que determinado 
conhecimento possa ser aplicado; 
- criação de um objeto, texto simples ou solução 
face a um desafio;  
- utilização de modalidades diversas para 
expressar as aprendizagens (por exemplo, 
imagens). 
 
Promover estratégias que desenvolvam o 
pensamento crítico e analítico dos alunos, 
incidindo em: 
- realização de assembleias de turma para 
discussão, entre outros assuntos, de aspetos da 
cidadania; 
- organização de debates que requeiram a 
formulação de opiniões; 
- exposição de razões que sustentam afirmações; 
- identificação e avaliação da plausibilidade das 
razões que sustentam uma afirmação; 
Conhecedor/ 
sabedor/ culto/ 
informado 
(A, B, G, I, J) 
 
 
 
 
Criativo 
(A, C, D, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crítico/Analítico 
(A, B, C, D, G) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 6 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
NATUREZA Verificar alterações morfológicas que se vão operando ao 
longo das etapas da vida humana, comparando aspetos 
decorrentes de parâmetros como: sexo, idade, dentição, 
etc. 
Identificar situações e comportamentos de risco para a 
saúde e segurança individual e coletiva em diversos 
contextos – casa, rua, escola e meio aquático - e propor 
medidas de proteção adequadas. 
Identificar os fatores que concorrem para o bem-estar 
físico e psicológico, individual e coletivo, desenvolvendo 
rotinas diárias de higiene pessoal, alimentar, do vestuário 
e dos espaços de uso coletivo. 
Reconhecer as implicações das condições atmosféricas 
diárias, no seu quotidiano. 
Reconhecer a desigual repartição entre os continentes e os 
oceanos, localizando no globo terrestre as áreas emersas 
(continentes) e imersas (oceanos). 
Localizar em mapas, por exemplo digitais, o local de 
nascimento, de residência, a sua escola e o itinerário entre 
ambas, compreendendo que o espaço pode ser 
representado. 
 
- realização de jogos, jogos de papéis e 
simulações; 
- problematização de situações.  
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno: 
- formulação de questões-problema; 
- registo seletivo de ideias prévias, da 
planificação de atividades a realizar, dos dados 
recolhidos e das conclusões construídas a partir 
dos dados; 
- confrontação de resultados obtidos com 
previsões feitas; 
- identificação de alguns fatores que influenciam 
uma experiência;  
- recolha de dados e opiniões relacionados com as 
temáticas em estudo; 
 
- incentivo à investigação/pesquisa, seleção e 
tratamento de informação sustentados por 
critérios, com apoio do professor; 
- formulação de hipóteses com vista a dar 
resposta a um problema que se coloca face a um 
determinado fenómeno; 
- manipulação do globo terrestre. 
 
Promover estratégias que requeiram/induzam 
por parte do aluno:  
- respeito pelas diferenças individuais; 
- confronto de ideias sobre a abordagem de um 
dado problema e/ou maneira de o resolver. 
 
 
 
 
 
 
 
Indagador/ 
Investigador 
(C, D, F, H, I) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respeitador da 
diferença/ do outro 
(A, B, E, F, H) 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 7 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Comunicar ideias e conhecimentos relativos a lugares, 
regiões e acontecimentos, utilizando linguagem icónica e 
verbal, constatando a sua diversidade. 
Reconhecer a existência de diversidade entre seres vivos 
de grupos diferentes e distingui-los de formas não vivas.  
Reconhecer a importância do Sol para a existência de vida 
na Terra. 
Reconhecer que os seres vivos têm necessidades básicas, 
distintas, em diferentes fases do seu desenvolvimento. 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno:  
- realização de assembleias de turma para 
organização, entre outros aspetos, da agenda 
semanal de atividades e da distribuição de 
tarefas; 
- utilização de sinalética própria orientadora de 
tarefas (anotações, previsões, conclusões), de 
cuidados a ter com a manipulação de 
instrumentos e materiais e procedimentos a 
seguir; 
- tarefas orais de síntese;  
- tarefas de planificação, de revisão e de 
monitorização;  
- organização, por exemplo, de construções de 
sumários com recurso a símbolos previamente 
acordados; 
- apresentação esquemática da informação, com o 
apoio do professor; 
- preenchimento de tabelas, a partir da exposição 
oral de conteúdos da disciplina. 
 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- pesquisa e partilha de informação sobre 
temáticas de interesse do aluno ou relacionadas 
com os temas em estudo; 
- apresentações orais livres, seguidas de 
questionamento por parte da turma; 
- exposição de diferentes pontos de vista, como 
resposta a questões polémicas colocadas pelo 
professor ou aluno(s); 
Sistematizador/ 
organizador 
(A, B, C, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionador 
(A, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECNOLOGIA Reconhecer que a tecnologia responde a necessidades e a 
problemas do quotidiano (rede elétrica, canalização de 
água, telecomunicações, etc.). 
Realizar experiências em condições de segurança, seguindo 
os procedimentos experimentais. 
Saber manusear materiais e objetos do quotidiano, em 
segurança, explorando relações lógicas de forma e de 
função (tesoura, agrafador, furador, espremedor, saca-
rolhas, talheres, etc.).  
Identificar as propriedades de diferentes materiais (Ex.: 
forma, textura, cor, sabor, cheiro, brilho, flutuabilidade, 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 8 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
solubilidade), agrupando-os de acordo com as suas 
características, e relacionando-os com as suas aplicações. 
Agrupar, montar, desmontar, ligar, sobrepor etc., 
explorando objetos livremente. 
Identificar atividades humanas que envolvem 
transformações tecnológicas no mundo que o rodeia. 
- desenvolvimento de ações solidárias, como 
resposta a situações-problema; 
- saber questionar uma situação.  
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- ações de comunicação uni e bidirecional, 
designadamente assembleia de turma, jornal de 
parede, “Ler, Contar e Mostrar”;  
- escutar os outros e saber tomar a palavra; 
- respeitar o princípio de cortesia; 
- usar formas de tratamento adequadas; 
- interação com adequação ao contexto e a 
diversas finalidades comunicativas. 
 
Promover estratégias envolvendo tarefas em 
que, com base em critérios, se oriente o aluno 
para: 
- autoavaliação com recurso a linguagem icónica e 
verbal; 
- monitorização da aprendizagem com recurso a 
linguagem icónica e verbal;  
- descrição/representação dos processos de 
pensamento usados durante a realização de uma 
tarefa ou abordagem de um problema;  
- reorientação de atitudes e de trabalhos, 
individualmente ou em grupo, a partir do 
feedback do professor e/ou dos pares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunicador 
(A, B, D, E, H) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoavaliador 
(transversal às áreas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOCIEDADE/ 
NATUREZA/ 
TECNOLOGIA 
Desenhar mapas e itinerários simples de espaços do seu 
quotidiano, utilizando símbolos, cores ou imagens na 
identificação de elementos de referência. 
Relacionar espaços da sua vivência com diferentes funções, 
estabelecendo relações de identidade com o espaço. 
Localizar, com base na observação direta e indireta, 
elementos naturais e humanos da paisagem do local onde 
vive, tendo como referência a posição do observador e de 
outros elementos da paisagem. 
Saber colocar questões, levantar hipóteses, fazer 
inferências, comprovar resultados e saber comunicar, 
reconhecendo como se constrói o conhecimento.  
Manifestar atitudes de respeito, de solidariedade, de 
cooperação, de responsabilidade, na relação com os que 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 9 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
lhe são próximos. 
Saber atuar em situações de emergência, recorrendo ao 
número europeu de emergência médica (112). 
Manifestar atitudes positivas conducentes à preservação do 
ambiente próximo sendo capaz de apresentar propostas de 
intervenção, nomeadamente comportamentos que visem os 
três “R”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promover estratégias que criem oportunidades 
de: 
- gestão/organização de sala de aula; 
- gestão participada do currículo, envolvendo os 
alunos na escolha de temas a abordar em trabalho 
de projeto; 
- colaboração inter pares. 
 
Promover estratégias e modos de organização 
das tarefas que impliquem por parte do aluno: 
- organização do espaço e do tempo de trabalho 
individual e coletivo; 
- controlo do tempo dedicado ao estudo; 
- identificação de elementos distratores e/ou que 
afetam o processo de estudo; 
- desenvolvimento de processos percetivos e de 
facilitação da atenção; 
- desenvolvimento de trabalho de projeto; 
- assunção de responsabilidades adequadas ao que 
lhe for pedido;  
- organização e realização autónoma de tarefas; 
- contratualização de tarefas e relato a outros do 
seu cumprimento; 
- responsabilização pelo seu desempenho na 
realização de tarefas. 
 
Promover estratégias que induzam: 
- ações solidárias que concorram para o bem-estar 
de outros; 
- realização de tutorias inter pares; 
- apadrinhamento de causas; 
- posicionamento perante situações dilemáticas 
de ajuda a outros e de proteção de si. 
Participativo/ 
colaborador 
(B, C, D, E, F) 
 
 
 
 
 
Responsável/ 
autónomo 
(C, D, E, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuidador de si e do 
outro 
(B, E, F, G) 
 
