 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS JULHO DE 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
ESTUDO DO MEIO 
  INTRODUÇÃO 
  As Aprendizagens Essenciais (AE) de Estudo do Meio visam desenvolver um conjunto de competências de diferentes áreas do 
saber, nomeadamente Biologia, Física, Geografia, Geologia, História, Química e Tecnologia. 
Considerando que o Estudo do Meio tem um vasto objeto de estudo, a sua abordagem alicerça-se em conceitos e métodos das 
várias disciplinas enunciadas, contribuindo para a compreensão progressiva da Sociedade, da Natureza e da Tecnologia, bem 
como das inter-relações entre estes domínios. Nesta perspetiva, organizaram-se as presentes AE tendo por base as três áreas 
Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS). 
O documento AE estrutura-se de acordo com os domínios mencionados, sendo que, em cada um são identificados os 
conhecimentos a adquirir, as capacidades e as atitudes a desenvolver indispensáveis, relevantes e significativos. Também são 

 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 2 
indicadas, a título exemplificativo, ações estratégicas de ensino orientadas para as áreas de competências definidas no Perfil 
dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória (PA). 
Assim, ao longo do 1.º ciclo do ensino básico, o aluno deve: 
a) Adquirir um conhecimento de si próprio, desenvolvendo atitudes de autoestima e de autoconfiança;  
b) Valorizar a sua identidade e raízes, respeitando o território e o seu ordenamento, outros povos e outras culturas, 
reconhecendo a diversidade como fonte de aprendizagem para todos; 
c) Identificar elementos naturais, sociais e tecnológicos do meio envolvente e suas inter-relações;  
d) Identificar acontecimentos relacionados com a história pessoal e familiar, local e nacional, localizando-os no espaço e 
no tempo, utilizando diferentes representações cartográficas e unidades de referência temporal; 
e) Utilizar processos científicos simples na realização de atividades experimentais; 
f) Reconhecer o contributo da ciência para o progresso tecnológico e para a melhoria da qualidade de vida;  
g) Manipular, imaginar, criar ou transformar objetos técnicos simples; 
h) Mobilizar saberes culturais, científicos e tecnológicos para compreender a realidade e para resolver situações e 
problemas do quotidiano; 
i) Assumir atitudes e valores que promovam uma participação cívica de forma responsável, solidária e crítica; 
j) Utilizar as Tecnologias de Informação e Comunicação no desenvolvimento de pesquisas e na apresentação de trabalhos; 
k) Comunicar adequadamente as suas ideias, através da utilização de diferentes linguagens (oral, escrita, iconográfica, 
gráfica, matemática, cartográfica, etc.), fundamentando-as e argumentando face às ideias dos outros. 
No 3.º ano de escolaridade dá -se continuidade a algumas das temáticas propostas para os 1.º e 2.º anos, apr esentando as 
aprendizagens um maior grau de complexidade. Houve, também, a preocupação de integrar temas atuais, como as questões 
ambientais e sociais, a importância dos media e os Direitos da Criança . Neste ano de escolaridade, privilegia -se ainda o 
aprofundamento do ensino experimental das ciências e das produções/utilizações tecnológicas. 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 3 
A operacionalização das aprendizagens do Estudo do Meio implica a contextualização dos temas a tratar. Para tal, considera-se 
importante que os professores conheçam  os contextos locais, e que identifiquem situações a partir das quais possam emergir 
questões-problema que sirvam de base para as aprendizagens a realizar. As AE de Estudo do Meio estão associadas a dinâmicas 
interdisciplinares pela natureza dos temas e conteúdos abrangidos, pelo que a articulação destes saberes com outros, de outras 
componentes do currículo, potencia a construção de novas aprendizagens. 
No processo de ensino, devem ser implementadas as ações estratégicas que melhor promovam o desenvolvimento das AE 
explicitadas neste documento. Neste sentido, revela-se importante: 
a) Centrar os processos de ensino nos alunos, enquanto agentes ativos na construção do seu próprio conhecimento; 
b) Tomar como referência o conhecimento prévio dos alunos, os seus interesses e necessidades, valorizando situações do 
dia a dia e questões de âmbito local, enquanto instrumentos facilitadores da aprendizagem; 
c) Privilegiar atividades práticas como parte integrante e fundamental do processo de aprendizagem; 
d) Promover uma abordagem integradora dos conhecimentos, valorizando a compreensão e a interpretação dos processos 
naturais, sociais e tecnológicos, numa perspetiva Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente (CTSA); 
e) Valorizar a natureza da Ciência, dando continuidade ao desenvolvimento da metodologia científica nas suas diferentes 
etapas.  
A gestão deste documento deve promover uma abordagem interdisciplinar, respeitando os temas e o respetivo 
desenvolvimento e ter em conta a atualidade dos assuntos, os interesses e as características dos alunos, ou ainda questões de 
âmbito local. 
  
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 4 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento 
pessoal e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, 
técnico e tecnológico 
     
 
  
A C E G I 
B D F H J 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 5 
 OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
SOCIEDADE Reconhecer as unidades de tempo: década, século e 
milénio e as referências temporais a.C. e d.C.. 
Relacionar datas e factos importantes para a compreensão 
da história local (origem da povoação, batalhas, lendas 
históricas, personagens/personalidades históricas, feriado 
municipal). 
Reconhecer vestígios do passado local:  
- construções; 
- instrumentos antigos e atividades a que estavam ligados; 
- costumes e tradições. 
Reconstituir o passado de uma instituição local (escola, 
autarquia, instituições religiosas, associações, etc.), 
recorrendo a fontes orais e documentais. 
Reconhecer e valorizar a diversidade de etnias e culturas 
existentes na sua comunidade. 
Identificar alguns Estados Europeus, localizando-os no 
mapa da Europa. 
Reconhecer a existência de semelhanças e diferenças entre 
os diversos povos europeus, valorizando a sua diversidade. 
Promover estratégias que envolvam aquisição 
de conhecimento, informação e outros saberes, 
relativos aos conteúdos das AE, que impliquem: 
- pesquisa e seleção de informação pertinente;  
- análise de documentos, factos, situações, 
identificando os seus elementos ou dados; 
- mobilização do conhecimento em contextos 
diversos, através do estabelecimento de conexões 
intra e interdisciplinares; 
- utilização de software simples. 
 
Promover estratégias que envolvam a 
criatividade dos alunos: 
- formulação de hipóteses com vista a dar 
resposta a um problema que se coloca face a um 
determinado fenómeno; 
- conceção de situações em que determinado 
conhecimento possa ser aplicado; 
- criação de objetos, textos ou soluções face a um 
desafio;  
- comunicação de aprendizagens através da 
utilização de técnicas expressivas. 
 
 
 
 
Conhecedor/ 
sabedor/ culto/ 
informado 
(A, B, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
Criativo 
(A, C, D, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 6 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Reconhecer casos de desrespeito dos direitos consagrados 
na Convenção sobre os Direitos da Criança, sabendo como 
atuar em algumas situações, nomeadamente que pode 
recorrer ao apoio de um adulto. 
Promover estratégias que desenvolvam o 
pensamento crítico e analítico dos alunos, 
incidindo em: 
- realização de assembleias de turma para 
discussão, entre outros assuntos, de aspetos da 
cidadania; 
- organização de debates que requeiram a 
formulação de opiniões;  
- hierarquização de razões segundo critérios como 
a adequação, a pertinência e a relevância que 
apresentam em relação a uma tese que se 
pretende defender; 
- problematização de situações; 
- realização de jogos, jogos de papéis e 
simulações; 
- análise de  factos e situações, identificando os 
seus elementos ou dados, em particular numa 
perspetiva disciplinar e interdisciplinar. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno: 
- demonstração de pensamento científico: 
questionar, colocar hipóteses, prever respostas, 
experimentar, organizar e analisar a informação 
recolhida, para chegar a conclusões e comunicá-
las; 
- partilha da informação recolhida sobre temas 
livres ou sugeridos; 
- recolha de dados e opiniões relacionados com as 
temáticas em estudo; 
Crítico/Analítico 
(A, B, C, D, G) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indagador/ 
Investigador 
(C, D, F, H, I) 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATUREZA Conhecer procedimentos adequados em situação de 
queimaduras, hemorragias, distensões, fraturas, 
mordeduras de animais e hematomas.  
Relacionar hábitos quotidianos com estilos de vida 
saudável, reconhecendo que o consumo de álcool, de 
tabaco e de outras drogas é prejudicial para a saúde. 
Compreender que os seres vivos dependem uns dos outros, 
nomeadamente através de relações alimentares, e do meio 
físico, reconhecendo a importância da preservação da 
Natureza.  
Reconhecer que os seres vivos se reproduzem e que os seus 
descendentes apresentam características semelhantes aos 
progenitores, mas também diferem em algumas delas. 
Relacionar fatores do ambiente (ar, luz, temperatura, 
água, solo) com condições indispensáveis a diferentes 
etapas da vida das plantas e dos animais, a partir da 
realização de atividades experimentais. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 7 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Localizar, no planisfério ou no globo terrestre, as 
principais formas físicas da superfície da Terra 
(continentes, oceanos, cadeias montanhosas, rios, 
florestas, desertos).  
Distinguir formas de relevo (diferentes elevações, vales e 
planícies) e recursos hídricos (cursos de água, oceano, 
lagos, lagoas,etc.), do meio local, localizando-os em 
plantas ou mapas de grande escala. 
Identificar os diferentes agentes erosivos (vento, águas 
correntes, ondas, precipitação, etc.), reconhecendo que 
dão origem a diferentes paisagens à superfície da Terra. 
Relacionar os movimentos de rotação e translação da Terra 
com a sucessão do dia e da noite e a existência de estações 
do ano.  
Compreender, recorrendo a um modelo, que as fases da 
Lua resultam do seu movimento em torno da Terra e 
dependem das posições relativas da Terra e da Lua em 
relação ao Sol.  
Utilizar instrumentos de medida para orientação e 
localização no espaço de elementos naturais e humanos do 
meio local e da região onde vive, tendo como referência os 
pontos cardeais. 
Distinguir as diferenças existentes entre sólidos, líquidos e 
gases. 
- incentivo à investigação/pesquisa, seleção e 
tratamento de informação sustentados por 
critérios, com apoio do professor e autonomia 
progressiva do aluno; 
- manipulação de diferentes representações 
cartográficas. 
 
Promover estratégias que requeiram/induzam 
por parte do aluno: 
- aceitação ou refutação de pontos de vista com 
recurso à argumentação;  
- confronto de ideias sobre abordagem de um 
dado problema e/ou maneira de o resolver; 
- respeito pelas diferenças individuais. 
 
Promover estratégias que envolvam por parte 
do aluno:  
- realização de assembleias de turma para 
organização, entre outros aspetos, da agenda 
semanal de atividades e da distribuição de 
tarefas; 
- utilização de sinalética própria orientadora de 
tarefas (anotações, previsões, conclusões), de 
cuidados a ter com a manipulação de 
instrumentos e materiais e procedimentos a 
seguir; 
- tarefas de síntese;  
- tarefas de planificação, de revisão e de 
monitorização;  
 
 
 
 
 
 
 
 
Respeitador da 
diferença/ do outro 
(A, B, E, F, H) 
 
 
 
 
 
Sistematizador/ 
organizador 
(A, B, C, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 8 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
Identificar a existência de transformações reversíveis 
(condensação, evaporação, solidificação, dissolução, 
fusão). 
- organização (por exemplo, construção de 
sumários, registos de observações, relatórios de 
visitas segundo critérios e objetivos); 
- apresentação esquemática da informação, com o 
apoio do professor; 
- preenchimento de tabelas, a partir de 
exposições orais ou da leitura de conteúdos da 
disciplina; 
- construção de mapas conceptuais; 
- promoção do estudo autónomo com o apoio do 
professor , identificando quais os obstáculos e 
formas de os ultrapassar; 
- planeamento e estruturação de trabalhos. 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- questionamento de uma situação;  
- apresentação de comunicações orais livres, 
seguidas de questionamento por parte da turma; 
- organização de questões a colocar a terceiros, 
sobre conteúdos estudados ou a estudar;  
- exposição de diferentes pontos de vista, como 
resposta a questões polémicas colocadas pelo 
professor ou aluno(s); 
- desenvolvimento de ações solidárias, como 
resposta a situações-problema; 
- pesquisa e partilha de informação sobre 
temáticas de interesse do aluno ou relacionadas 
com os temas em estudo, com possibilidade de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionador 
(A, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECNOLOGIA Comparar o comportamento da luz no que respeita à 
linearidade da sua propagação em diferentes materiais 
(transparentes, translúcidos e opacos). 
Estabelecer uma relação de causa-efeito decorrente da 
aplicação de uma força sobre um objeto e do movimento 
exercido sobre o mesmo em diferentes superfícies. 
Manusear operadores tecnológicos (elásticos, molas, 
interruptor, alavanca, roldana, etc.) de acordo com as suas 
funções, princípios e relações.  
Reconhecer o efeito das forças de atração e repulsão na 
interação entre magnetes. 
Utilizar informações e simbologias como linguagem 
específica da tecnologia. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 9 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
SOCIEDADE/ 
NATUREZA/ 
TECNOLOGIA 
Distinguir diferentes formas de interferência do Oceano na 
vida humana (clima, saúde, alimentação, etc.). 
Reconhecer o modo como as modificações ambientais 
(desflorestação, incêndios, assoreamento, poluição) 
provocam desequilíbrios nos ecossistemas e influenciam a 
vida dos seres vivos (sobrevivência, morte e migração) e da 
sociedade. 
Identificar um problema ambiental ou social existente na 
sua comunidade (resíduos sólidos urbanos, poluição, 
pobreza, desemprego, exclusão social, etc.), propondo 
soluções de resolução. 
Identificar diferenças e semelhanças entre o passado e o 
presente de um lugar quanto a aspetos naturais, sociais, 
culturais e tecnológicos. 
Reconhecer as potencialidades da internet, utilizando as 
tecnologias de informação e da comunicação com 
segurança e respeito, mantendo as informações pessoais 
em sigilo. 
Reconhecer o papel dos media na informação sobre o 
mundo atual. 
Saber colocar questões, levantar hipóteses, fazer 
inferências, comprovar resultados e saber comunicá-los, 
reconhecendo como se constrói o conhecimento. 
 
questionamento por parte dos ouvintes. 
 
 
Promover estratégias que impliquem por parte 
do aluno: 
- desenvolvimento das capacidades de 
comunicação uni e bidirecional, designadamente 
assembleia de turma, jornal de parede, “Ler, 
Contar e Mostrar”; 
- apresentação de comunicações orais, por 
iniciativa própria ou por sugestão do professor, 
com recurso às TIC;  
- descrição de processos de pensamento usados 
durante a realização de uma tarefa ou abordagem 
de um problema;  
- desenvolvimento de processos de escutar os 
outros e saber tomar a palavra; 
- utilização do princípio de cortesia; 
- utilização de formas de tratamento adequadas; 
- interação com adequação ao contexto e a 
diversas finalidades comunicativas. 
 
Promover estratégias envolvendo tarefas em 
que, com base em critérios, se oriente o aluno 
para: 
- autoavaliação com recurso a linguagem icónica e 
verbal;  
- monitorização da aprendizagem;  
- descrição/representação dos processos de 
pensamento usados  durante a realização de uma 
tarefa ou abordagem de um problema;  
- reorientação de atitudes e de trabalhos, 
individualmente ou em grupo, a partir do 
 
 
 
Comunicador 
(A, B, D, E, H) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoavaliador 
(transversal às áreas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 10 
ORGANIZADOR 
Domínio 
AE: CONHECIMENTOS, CAPACIDADES E ATITUDES 
O aluno deve ficar capaz de: 
  AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO 
ORIENTADAS PARA O PERFIL DOS 
ALUNOS 
(Exemplos de ações a desenvolver na disciplina) 
DESCRITORES 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
feedback do professor e/ou dos pares. 
 
 
Promover estratégias que criem oportunidades 
para o aluno: 
- gestão/organização de sala de aula; 
- gestão participada do currículo, envolvendo os 
alunos na escolha de temas a abordar em trabalho 
de projeto; 
- colaboração inter pares, contemplando terceiros 
em tarefas. 
 
Promover estratégias e modos de organização 
das tarefas que impliquem por parte do aluno: 
- organização do espaço e do tempo de trabalho 
individual e coletivo; 
- controlo do tempo dedicado ao estudo; 
- identificação de elementos distratores e/ou que 
afetam o processo de estudo; 
- assunção de responsabilidades adequadas ao que 
lhe for pedido;  
- organização e realização autónoma de tarefas; 
- contratualização de tarefas e relato a outros do 
seu cumprimento. 
 
Promover estratégias que induzam: 
- ações solidárias que concorram para o bem-estar 
de outros; 
- realização de tutorias inter pares; 
- apadrinhamento de causas; 
- posicionamento perante situações dilemáticas 
de ajuda a outros e de proteção de si. 
 
 
 
Participativo/ 
colaborador 
(B, C, D, E, F) 
 
 
 
 
 
 
Responsável/ 
autónomo 
(C, D, E, F, G, I, J) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuidador de si e do 
outro 
(B, E, F, G) 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | ESTUDO DO MEIO 
 
PÁG. 11 
 
