 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
MATEMÁTICA  
  INTRODUÇÃO 
  Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racion al que as 
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra, 
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (c oordenadora), 
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias 
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro. 
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensin o Básico e define ideias-chave 
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 1.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de 
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.   
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 2 
1. Matemática na Educação Básica 
 
Porque devem todos aprender Matemática?  
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica  por dois argumentos diferentes:  
● Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática  
constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal cognitivo 
e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem, prosseguir 
estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.  
● Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente científicos e 
tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de 
imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/) destaca 
a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos  diversos do 
mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo inf ormado, contributivo, autónomo e responsável.  
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige -se a todos os alunos, 
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de 
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.  
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação 
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas,  para o 
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. 
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no 
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências 
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.   
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das 
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação. 
 
Para quê aprender Matemática no século XXI? 
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de 
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada, 
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber: 
1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 3 
contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela 
com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a 
Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a 
aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de 
ensino da Matemática.  
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos, 
procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos 
matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas  do 
saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, 
compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolve r 
problemas. 
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos 
contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de proble mas é 
uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar -se, progressivamente, mais eficazes.   
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem 
matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a 
justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter  
oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.  
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática de 
diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a 
decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e  
otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes 
permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.  
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e 
respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em 
colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia  das ideias e processos matemáticos, o 
que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratég ia 
de comunicar com maior precisão.  
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e 
como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surg e em 
formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de 
representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representa ção. A 
tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 4 
com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.   
8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina 
como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos  que 
nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões ext ernas da Matemática com 
distintas áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da rea lidade, 
possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em vár ias áreas ou disciplinas. A 
exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemátic a.  
 
O que aprender em Matemática?   
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto 
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os di versos 
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos. 
 
Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 5 
 
As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas, 
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se 
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.  Pela 
sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de 
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado, 
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos. 
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e 
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, rela ções e variação, dados e 
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são 
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento  e com progressivos níveis de 
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de 
escolaridade.  
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências 
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com 
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça conte xto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção 
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Mate mática, 
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança, 
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática.  Estas capacidades e 
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos 
ostemas de aprendizagem. 
 
Como promover a aprendizagem da Matemática? 
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores  adotados, em 
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam -se por isso práticas de 
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos o bjetivos de aprendizagem 
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as 
seguintes ideias-chave:  
• Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos 
matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas 
aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidad e intelectual dos alunos, bem como criar 
novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 6 
• Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de 
diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode 
desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das 
aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.  
• Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na 
construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (inicia tiva e autonomia) é essencial para a 
autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de 
aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.    
• Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as 
produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens  
matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das 
capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o 
desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer que 
seja o tema. 
• Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e 
desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta, 
selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando -se as propostas que possibilitam que os alunos 
reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a 
Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.  
• Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo 
de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os  modos 
de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de forma 
independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma discussão 
coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos. 
• Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e 
exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a 
compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas 
devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da Matemática.  A literacia digital dos 
alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise de 
dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de ide ias. Todos os alunos devem poder aceder 
livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções, 
modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao serviço 
do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as aplicações 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 7 
instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e apl icações disponíveis na Internet. A integração da 
tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo, para promover  
aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a a ção do aluno e a diversidade de perspetivas sobre 
objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.  
 
Como avaliar as aprendizagens em Matemática?  
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos 
alunos. Duas razões principais são de destacar: 
• Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo qu e é 
imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática; 
• O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a sua 
prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares. 
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da 
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor) , devem ser criados ambientes de 
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliaç ão, 
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar co m os alunos os critérios de avaliação, as 
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o níve l esperado. 
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo q ue estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar 
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é i mportante na 
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos 
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de 
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos 
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de ava liação 
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a 
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder c ontinuar a 
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre 
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.   
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes 
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não  existe 
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos 
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisi ção de 
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo 
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de res olução de 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 8 
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá 
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicaçã o 
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências 
da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeita r esta 
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como 
sendo mais fáceis de mensurar.  
 
Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática? 
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente 
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no for mato de 
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir: 
• Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem 
pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolar idade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse 
ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo , 
incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes 
temas; 
• Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico 
em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, 
Geometria e Medida); 
• Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a 
promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades 
e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos 
conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas. 
Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos 
subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;   
• Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da 
Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são 
indicadas.  
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológic as e as 
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.  
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá  de 
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 9 
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia -chave a estar presente nas 
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por 
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de dife rentes 
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a  
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquis tando a 
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.  
 
2. Matemática no 1.º Ciclo 
 
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?  
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
 
Capacidades matemáticas 
No 1.º ciclo inicia-se o desenvolvimento sistemático das seis capacidades matemáticas transversais, com situações que simultaneamente 
sejam adequadas à idade dos alunos e lhes proporcionem oportunidades desafiantes de desenvolver o seu raciocínio matemático, 
valorizando-se neste ciclo sobretudo o raciocínio indutivo. A resolução de problemas deve ser uma constante e apoiar tanto a abordagem 
aos conhecimentos matemáticos como oferecer oportunidades para a sua aplicação. Importa explicitar as diferentes estratégias de 
resolução de problemas que vão sendo mobilizadas, nomeadamente as que estão associadas ao pensamento computacional, a ser exp lorado 
de forma simples e em estreita ligação com o uso de tecnologia. Aprender a usar representações múltiplas em Matemática é essencial, 
valorizando-se a expressão verbal das ideias, bem como as representações que envolvem materiais manipuláveis ou elaboração de 
diagramas, sem dispensar o investimento progressivo no uso fluente da linguagem simbólica. Incentiva-se o desenvolvimento da 
comunicação matemática, nomeadamente da capacidade de questionar, explicar e argumentar em diálogo com os colegas. Promove -se o 
estabelecimento de conexões internas e externas da Matemática com outras áreas do currículo, em especial o Estudo do Meio. As situações 
que envolvem o desenvolvimento das capacidades matemáticas oferecem oportunidades acrescidas para o desenvolvimento das capac idades 
e atitudes gerais. 
 
Números 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos desenvolvam uma compreensão do sentido de número, em relação com a forma como os números s ão 
usados no dia a dia e usem esse conhecimento e o das operações para resolver problemas que envolvam a ideia de quantidade em 
contextos diversos, em especial do mundo real, onde importam as estimativas e valores aproximados. Destaca -se a importância do cálculo 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 10 
mental, a desenvolver desde os primeiros dias de escola e a  perseguir ao longo dos anos, ampliando-se progressivamente o leque das 
estratégias que os alunos podem mobilizar e o universo numérico da sua aplicação. Os algoritmos das operações são abordados a  partir do 
3.º ano, após a construção com compreensão. As diferentes representações dos números racionais não negativos são  introduzidas de forma 
faseada, iniciando-se o trabalho com frações no 2.º ano e com decimais no 4.º, altura em que é também introduzida, em articulação, a 
notação de percentagem. 
Importa mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em particular da Educação Pré-
escolar. No tema dos Números, os seus conhecimentos prévios poderão eventualmente sobrepor -se a alguns dos conhecimentos 
matemáticos propostos no 1.º ano de escolaridade, em função das oportunidades que as crianças tenham tido antes de ingressar no 1º ciclo. 
 
Álgebra 
No 1.º Ciclo, assume-se pela primeira vez a Álgebra enquanto tema matemático autónomo, reconhecendo -se a sua transversalidade e 
facilidade de articulação interna com os outros temas matemáticos, em especial com Números, enfatizando-se uma abordagem à aritmética 
generalizada. Valoriza-se que os alunos desenvolvam desde cedo e progressivamente o pensamento algébrico, denotando compreensão da  
variação em situações diversas e desenvolvendo a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir relações e generalizações, numéricas 
e algébricas, através de representações adequadas às suas idades, com as quais possam dar sentido ao que pensam, sendo de esp ecial 
relevância neste tema o uso de diagramas e tabelas. Valoriza-se também que as crianças desenvolvam a capacidade de usar e/ou construir 
modelos matemáticos associados a situações da sua realidade e os usem para descrever e fazer previsões, contribuindo para val orizar o 
papel e relevância da Matemática. 
Importa também aqui mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em par ticular da 
Educação Pré-escolar. Neste contexto, a exploração de padrões com recurso a materiais manipuláveis, proporcion a frequentes 
oportunidades para as crianças reconhecerem e trabalharem com regularidades.  
 
Dados e Probabilidades 
No 1.º Ciclo, investe-se no desenvolvimento da capacidade das crianças lidarem com dados, com o objetivo de melhor conhecerem o que as 
rodeia, fundamentar decisões, interrogar-se sobre novas questões e abordar a incerteza. Importa que as crianças tenham oportunidade de 
desenvolver dois tipos de trabalho distintos mas igualmente relevantes numa perspetiva de valorização da literacia estatístic a. Um deles 
consiste no estudo de situações concretas reais de interesse, a fazer regularmente e em conexão com outras áreas curriculares , implicando-
se a criança em todas as fases de uma investigação estatística. A formulação de questões incide inicialmente em características 
qualitativas, ampliando-se no 4.º ano a características quantitativas discretas. A recolha de dados envolve decidir acerca da fonte e dos 
métodos a usar, públicos ou privados, e a análise de dados apoia-se na produção de gráficos diversos, incluindo os de barras, a ser 
produzidos com recurso a tecnologia. O outro tipo de trabalho consiste na análise de gráficos e infográficos reais que se enc ontram em 
publicações ou na comunicação social difundida por vários meios e que as crianças devem ser capazes de ler e, progressivamente, apreciar 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 11 
criticamente. Destaca-se ainda a valorização do raciocínio probabilístico a partir do 3.º ano.  
Sublinha-se que também neste tema as crianças podem ter usufruído de experiências significativas na Educação Pré -escolar, nomeadamente 
no contexto da exploração dos mapas de recolha de dados diversos que frequentemente se encontram nas salas dos jardins de inf ância.  
 
Geometria e Medida 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos iniciem o desenvolvimento do raciocínio espa cial, com ênfase na visualização e na orientação espacial, 
essenciais para a compreensão do espaço em que se movem, tendo acesso a diversas experiências físicas (itinerários, vistas, plantas) e/ou 
com recurso a materiais que sustentem a construção das suas perceções espaciais, em especial com recurso a tecnologia. Os alunos 
contactam com um conjunto alargado de formas, relativas a figuras no espaço e no plano, com as quais produzem diversas operaç ões, 
compondo e decompondo, estabelecendo relações espaciais. As isometrias começam a ser abordadas informalmente, através de deslizar, 
rodar e voltar, sistematizando-se de seguida a reflexão e rotação (quartos de volta e meias voltas) para apoiar a posterior abordagem das 
simetrias de reflexão e de rotação no 4.º ano. Estas constituem ferramentas para analisar a realidade em redor, proporcionando 
oportunidades aos alunos de reconhecerem a relevância da Geometria na criação e construção de objetos de contextos diversos. No que diz 
respeito à Medida, os alunos podem comparar, estimar e determinar medidas de diversas grandezas em vários contextos e, relativamente 
ao dinheiro, propõem-se algumas incursões pela educação financeira, estreitamente relacionada com a cidadania.   
No que diz respeito a este tema, é expectável que as crianças tenham tido acesso a materiais diversos com os quais tenham feito 
construções, no plano e no espaço, e conheçam o nome de algumas figuras geométricas que tenham aprendido no contexto de exper iências 
diversas, nomeadamente na Educação Pré-escolar. Convém também atender a que poderão ter tido oportunidade de explorar itinerários, no 
âmbito de saídas das instituições, potenciando o desenvolvimento do seu sentido espacial.  
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 12 
 
 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento pessoal 
e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, técnico 
e tecnológico 
     
 
J H F D B 
I G E C A 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 13 
 
  
OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos 
Alunos 
CAPACIDADES 
MATEMÁTICAS 
   
Resolução de 
problemas 
  C, D, E, F, I 
Processo Reconhecer e aplicar as etapas do processo 
de resolução de problemas. 
 
 
Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam 
as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o 
problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado 
no contexto da situação problemática), incentivando a sua 
perseverança no trabalho em Matemática. 
Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.  
 
 Formular problemas a partir de uma situação 
dada, em contextos diversos (matemáticos e 
não matemáticos). 
Formular problemas a partir de uma situação dada, em contextos 
diversos (matemáticos e não matemáticos). 
 
Estratégias 
 
Aplicar e adaptar estratégias diversas de 
resolução de problemas, em diversos 
contextos, nomeadamente com recurso à 
tecnologia. 
Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu 
espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, 
com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas 
resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de 
estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 14 
 
Reconhecer a correção, a diferença e a 
eficácia de diferentes estratégias da 
resolução de um problema. 
simulação, por tentativa e erro, começar por um problema mais 
simples, usar casos particulares, criar um diagrama, começar do fim 
para o princípio [Exemplo: O autocarro onde ia  o André partiu da 
estação com alguns passageiros. Na primeira paragem entraram sete 
passageiros; na segunda saíram cinco passageiros e na terceira entrou 
apenas um, tendo chegado ao destino com 20 passageiros. Quantos 
passageiros iniciaram a viagem?] 
Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a 
discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e 
representações usadas, mas também a comparação entre a sua 
eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a 
apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e 
a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.  
Raciocínio 
matemático  
  A, C, D, E, F, I 
Conjeturar e 
generalizar 
 
Formular e testar conjeturas/generalizações, 
a partir da identificação de regularidades 
comuns a objetos em estudo, nomeadamente 
recorrendo à tecnologia. 
Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos 
solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar 
e justificar [Exemplo: Será que a soma de dois números pares é um 
número par? Justifica a tua resposta]. 
Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em 
objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para 
que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua 
criatividade. 
 
Classificar 
 
Classificar objetos atendendo às suas 
características. 
Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos 
matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas 
[Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de figuras que inclua 
polígonos e outras figuras que não sejam polígonos. Separar as figuras 
nos dois conjuntos e pedir aos alunos para descobrirem a regra em que 
pensou o professor quando organizou os dois grupos, conduzindo-os a 
identificar as características dos polígonos, sem preocupação de obter 
uma definição]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 15 
Justificar 
 
Distinguir entre testar e validar uma 
conjetura. 
 
Justificar que uma conjetura/generalização é 
verdadeira ou falsa, usando progressivamente 
a linguagem simbólica. 
 
Reconhecer a correção, diferença e 
adequação de diversas formas de justificar 
uma conjetura/generalização. 
Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas 
resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a 
diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido crítico 
[Exemplo: A Teresa diz que a soma de três números consecutivos é 
sempre par e, para mostrar que está correta, usou os seguintes casos: 
3+4+5 e 5+6+7. Achas que a Teresa tem razão?] 
Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de 
diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo 
uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos e por exaustão. Após 
familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão 
com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação, 
promovendo o sentido crítico dos alunos. 
Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por 
outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, 
valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a 
autorregulação pelos alunos.  
 
Pensamento 
computacional 
  C, D, E, F, I 
Abstração 
 
Extrair a informação essencial de um 
problema. 
 
Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de 
forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante. 
Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades 
particulares [Exemplo: Na exploração do jogo seguinte, o objetivo é 
conduzir o robô ao objeto vermelho. Assim, os alunos devem centrar a 
atenção no objeto a atingir, considerar os obstáculos e desconsiderar 
todos os outros objetos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 16 
]. 
Fonte: https://www.mathplayground.com/code_builder.html 
Decomposição 
 
Estruturar a resolução de problemas por 
etapas de menor complexidade de modo a 
reduzir a dificuldade do problema. 
Incentivar a identificação de elementos importantes e a sua ordenação 
na execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos 
decomporem a tarefa em partes mais simples, diminuindo desta forma 
a sua complexidade [Exemplo: Propor a construção/composição de uma 
figura dada usando blocos padrão, conduzindo os alunos a centrarem-se 
em partes da figura de modo a reconhecerem quais as peças por onde 
poderão iniciar a construção. Na figura seguinte, os alunos poderão 
começar por colocar os triângulos: 
 
         
 ]. 
 
Reconhecimento 
de padrões 
 
Reconhecer ou identificar padrões no 
processo de resolução de um problema e 
aplicar os que se revelam eficazes na 
resolução de outros problemas semelhantes. 
Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de 
problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem previsões 
com base nos padrões identificados.  
Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões 
comuns a outros problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um 
problema em resolução, os processos que anteriormente se tenham 
revelado úteis. 
 
Algoritmia 
 
Desenvolver um procedimento passo a passo 
(algoritmo) para solucionar um problema de 
modo a que este possa ser implementado em 
recursos tecnológicos, sem necessariamente o 
Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a 
passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos 
a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas 
nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 17 
ser. valorizando uma diversidade de resoluções e representações que 
favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Na exploração de jogos que 
envolvam relações numéricas e as propriedades das operações, 
conduzir os alunos a definirem o algoritmo (sequência de instruções 
passo a passo) que permite perceber como funciona o jogo]. 
Propor a discussão com toda a turma sobre algoritmos familiares aos 
alunos, de forma a conduzir à sua compreensão [Exemplo: Na 
construção de algoritmos das operações, apoiar os alunos a definirem 
os processos usados, passo a passo, e a compreenderem por que razão 
cada algoritmo funciona]. 
Depuração Procurar e corrigir erros, testar, refinar e 
otimizar uma dada resolução apresentada. 
Incentivar os alunos a definirem estratégias de testagem e "depuração" 
(ou correção) quando algo não funciona da forma esperada ou tem 
alguma “imprecisão”, com o intuito de encontrarem erros e 
melhorarem os seus processos, incentivando a sua perseverança no 
trabalho em Matemática e promovendo progressivamente a construção 
da sua autoconfiança [Exemplo: Na construção dos 12 pentaminós 
possíveis, os alunos poderão sistematicamente sobrepor as figuras de 
forma a descobrirem as que são congruentes e eliminarem as repetidas, 
corrigindo eventuais duplicações]. 
[Exemplo: Usando um ambiente de programação visual [Exemplo: 
Scratch], os alunos poderão otimizar as instruções (algoritmo) para a 
construção de um quadrado através do recurso aos ciclos de repetição:  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 18 
]. 
Comunicação 
matemática  
  A, C, E, F  
Expressão de 
ideias 
 
Descrever a sua forma de pensar acerca de 
ideias e processos matemáticos, oralmente e 
por escrito. 
Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação 
matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente 
oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus 
colegas, promovendo progressivamente a construção da sua 
autoconfiança.  
Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, 
propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o 
conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas 
relevantes. 
Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a 
comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que 
aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno, 
focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre 
raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos 
[Exemplos: Questão para obter informação: Que informação tiras do 
gráfico?; Questão para apoiar o raciocínio: Porque é que é sempre mais 
4?; Questão para encorajar a reflexão: O que existe de diferente entre 
estas duas resoluções?]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 19 
Discussão de 
ideias 
Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias 
de forma fundamentada, e contrapor 
argumentos. 
Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) 
e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, 
…), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o professor, 
solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a 
apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e 
capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista. 
 
Representações 
matemáticas  
  A, C, D, E, F, I 
Representações 
múltiplas 
 
Ler e interpretar ideias e processos 
matemáticos expressos por representações 
diversas. 
 
Usar representações múltiplas para 
demonstrar compreensão, raciocinar e 
exprimir ideias e processos matemáticos, em 
especial linguagem verbal e diagramas. 
Adotar representações físicas diversas para simular situações 
matemáticas, não só com recurso a materiais manipuláveis [Exemplo: 
materiais estruturados como os colares de contas, cubos de encaixe, 
tangrans, MAB, modelos físicos de sólidos, polígonos encaixáveis, 
círculos de frações, entre outros; e materiais não estruturados que 
podem ser recolhidos do ambiente dos alunos, como embalagens, 
sementes, etc.], mas também com a dramatização de processos 
durante a resolução de problemas.  
Solicitar aos alunos que recorram a representações visuais, seja com 
papel e lápis ou em versão digital, para explicar aos outros a forma 
como pensam na resolução de um problema ou como pensam sobre um 
conceito [Exemplo: Usar um ambiente de geometria dinâmica, como o 
GeoGebra, para mostrar que um retângulo pode estar em qualquer 
posição ou pode ter tão “fininho” ou tão “largo” quanto quisermos]. 
Valorizar novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação 
com os outros e a consideração de uma diversidade de resoluções e 
representações que favoreçam a inclusão dos alunos. 
Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de 
uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar 
coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na 
resolução de tarefas com características semelhantes, valorizando uma 
diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão 
dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia 
[Exemplos: Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações 
e estrutura matemática de um problema; Valorizar as tabelas para 
organizar e sistematizar casos particulares em busca de uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 20 
regularidade]. 
Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes 
representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo: 
Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas grossas de cor, para registar 
a resolução de um problema; fotografar a resolução de um grupo e 
partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma]. 
Conexões entre 
representações 
 
Estabelecer conexões e conversões entre 
diferentes representações relativas às 
mesmas ideias/processos matemáticos, 
nomeadamente recorrendo à tecnologia. 
Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma 
situação, considerando as representações verbal, visual, física, 
contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas, 
evidenciando o papel das conexões entre representações para promover 
a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da 
sequência dos números quadrados permite compreender porque 
resultam de adições dos números ímpares consecutivos].  
 
 
Linguagem 
simbólica 
matemática 
 
Usar a linguagem simbólica matemática e 
reconhecer o seu valor para comunicar 
sinteticamente e com precisão. 
Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.  
Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de 
representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem 
simbólica.  
 
Conexões 
matemáticas 
  C, D, E, F, H 
Conexões internas 
 
Reconhecer e usar conexões entre ideias 
matemáticas de diferentes temas, e 
compreender esta ciência como coerente e 
articulada. 
Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de 
conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas 
conexões de modo a que os alunos as reconheçam [Exemplo: No 
exemplo acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das 
relações entre os números e os quadrados]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 21 
Conexões 
externas 
 
Aplicar ideias matemáticas na resolução de 
problemas de contextos diversos (outras áreas 
do saber, realidade, profissões). 
Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que 
permitam compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: Existem 
máquinas de recolha de garrafas de plástico que convertem o valor que 
atribuem aos depósitos, em doações a instituições de solidariedade 
social ou sem fins lucrativos. Estudar a quantidade de garrafas 
necessárias para perfazer um dado montante, tendo em conta os 
valores reais que a máquina atribui a garrafas com diferentes 
capacidades]. 
Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que 
os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a 
concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e 
autonomia. 
 
 Identificar a presença da Matemática em 
contextos externos e compreender o seu 
papel na criação e construção da realidade. 
Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença 
da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua 
transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e 
construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas 
individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: 
Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar 
como a Matemática foi usada nessa construção, e incentivá-los a propor 
novas fachadas renovadas]. 
 
Modelos 
matemáticos  
 
Interpretar matematicamente situações do 
mundo real, construir modelos matemáticos 
adequados, e reconhecer a utilidade e poder 
da Matemática na previsão e intervenção 
nessas situações. 
 
Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo 
matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração 
matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade e 
o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade 
[Exemplo: Alunos que façam dança, poderão ver interesse em marcar o 
chão, para definir posições de referência dos bailarinos em 
determinadas coreografias, resultando as marcações como um modelo 
matemático]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 22 
 
 
TEMAS, Tópicos 
e Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e 
Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência 
do Perfil dos 
Alunos 
NÚMEROS 
   
Números naturais    A, C, D, F 
Usos do número 
natural 
Contar de 50 em 50, 100 em 100, e 200 em 
200. 
  
 Ler e representar números naturais, pelo 
menos até 1000, usando uma diversidade 
de representações, nomeadamente a reta 
numérica. 
Convidar os alunos a referir números que conhecem do seu dia a dia, em 
diversos contextos, e discutir com a turma os seus significados, valorizando 
as suas ideias e autoconfiança. 
Apresentar situações do quotidiano onde surgem os diferentes significados 
dos números [Exemplos: número de páginas num dicionário, número de 
metros da nova ponte sobre o rio Paiva (concelho de Arouca), os números de 
telemóvel]. 
 
 Comparar e ordenar números naturais, de 
forma crescente e decrescente. 
  
 Reconhecer os numerais ordinais até ao 
20.º, em contextos diversos. 
Propor a exploração dos números ordinais a partir de situações da realidade 
próxima dos alunos [Exemplo: Ordem dos alunos na fila da cantina; andar em 
que habitam; ordem dos passageiros na fila do autocarro]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 23 
 Arredondar números naturais à dezena ou 
centena mais próxima, de acordo com a 
adequação à situação.  
  
 Estimar o número de objetos de um dado 
conjunto pelo menos até 100, explicar as 
suas razões, e verificar a estimativa 
realizada através de uma contagem 
organizada. 
Promover a discussão em torno de diferentes formas de organização dos 
objetos enquanto estratégias facilitadoras de contagem, evidenciando a 
eficácia das estruturas retangulares para a verificação das estimativas 
realizadas, valorizando a criatividade dos alunos [Exemplo: Estimar qual o 
número de pessoas numa foto coletiva dos atletas que representam Portugal 
nos Jogos Olímpicos]. 
 
Sistema de 
numeração 
decimal 
  A, C 
Valor posicional Reconhecer e usar o valor posicional de 
um algarismo no sistema de numeração 
decimal para descrever e representar 
números, nomeadamente com recursos a 
materiais manipuláveis de base 10. 
 
Usar a estrutura multiplicativa do sistema 
decimal para compreender a grandeza dos 
números. 
Mobilizar a compreensão da estrutura multiplicativa do sistema decimal 
através da exploração de números particulares e do recurso ao MAB 
[Exemplo: Conduzir os alunos a compreenderem que 325 pode ser 
representado por 3x100+2x10+5x1 ou por 32x10+5x1, relacionando cada 
algarismo com o valor da sua ordem posicional].  
Solicitar tarefas de formação de números a partir de três algarismos dados e 
discutir o valor posicional de cada algarismo, em cada número formado. 
 
Relações 
numéricas 
  A, C, E, F 
Composição e 
decomposição 
Compor e decompor números naturais até 
ao 1000 de diversas formas, usando 
diversos recursos e representações. 
Promover a utilização de materiais estruturados de base 10 [Exemplo: MAB] 
para representar, compor e decompor números.  
Explorar a composição e decomposição de números usando partes iguais 
[Exemplo: 36=18+18], partes diferentes [Exemplo: 36= 24+12] e a 
decomposição decimal [Exemplo:157=100+50+7]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 24 
Factos básicos da 
multiplicação e 
sua relação com a 
divisão 
Compreender e automatizar os dobros de 
números até ao dobro de 10. 
Propor situações para que os alunos compreendam e memorizem os dobros, 
até ao dobro de 10, recorrendo a molduras de 10, e/ou colares de contas.   
 
 Compreender e automatizar os factos 
básicos da multiplicação (tabuadas do 2, 
4, 5, 10 e 3) e sua relação com a divisão. 
Propor a construção das tabuadas a partir da adição sucessiva do mesmo 
número, respeitando o sentido da operação na escrita da multiplicação 
[Exemplo: Na tabuada do 3: 3+3+3+3+3=5x3; na tabuada do 5: 5+5+5=3x5]. 
Promover a construção das tabuadas coletivamente. Iniciar com a tabuada 
do 2, seguindo-se a tabuada do 4, com a qual existe uma relação de dobro. 
Seguidamente, propor a construção da tabuada do 5 e do 10, com recursos 
de cálculo da criança, valorizando a perseverança dos alunos no trabalho em 
Matemática. 
Relacionar a escrita da tabuada com os primeiros múltiplos de um número.  
Evidenciar a relação entre as tabuadas da multiplicação trabalhadas e a 
divisão [Exemplo: 3x4=12, 4x3=12 então 12:4=3 e 12:3=4]. 
 
Frações    A, C, E 
Significado de 
fração 
Reconhecer a fração como possibilidade de 
representar uma quantidade não inteira 
relativa a uma relação parte-todo, sendo o 
todo uma unidade contínua, e explicar o 
significado do numerador e do 
denominador, no contexto da resolução de 
problemas. 
Propor a exploração, em pequenos grupos, de situações do quotidiano que 
envolvam a divisão da unidade em partes iguais (partilha equitativa), que 
originem frações próprias.  
Discutir situações de partilha não equitativa para melhor clarificar o sentido 
de fração [Exemplo: “O pai do Pedro e da Maria preparou uma baguete para 
os irmãos partilharem ao lanche. Que parte da baguete comeu cada um dos 
irmãos?”  
Distinguir com os alunos entre partilha equitativa e não equitativa, 
recorrendo a desenhos como os seguintes, e esclarecer que apenas no 
primeiro caso a unidade está dividida em duas partes iguais, sendo cada uma 
delas uma metade, que se representa simbolicamente por: 
  ]. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 25 
Começar por envolver os alunos na divisão da unidade em 2 e 4 partes 
iguais, avançando depois para outro número de partes.  
Escolher, para denominadores, números que se apoiem nas relações 
numéricas [Exemplo: 2, 4, 8, e 5, 10, e 3, 6], usando preferencialmente 
denominadores até ao dez, a não ser em situações contextualizadas em que 
se justifique valores superiores [Exemplo: Partilha do bolo de aniversário por 
uma turma com 24 alunos. A cada aluno caberá uma de 24 partes iguais, ou 
seja:
 ]. 
 Representar uma fração de diversas 
formas, transitando de forma fluente 
entre as diferentes representações. 
Propor representações múltiplas adequadas para explorar o significado das 
fraçõesem cada situação, recorrendo a materiais manipuláveis estruturados 
[Exemplo: Círculos ou barras de fração, cubos de encaixe] ou não 
estruturados [Exemplo: Cordel, folha ou figuras de papel]. O uso do papel 
permite dobragens para divisão rápida da unidade, facilitando a 
compreensão, a comparação entre frações e as operações com frações, de 
modo informal. 
Solicitar a representação das situações exploradas através de esquemas, 
palavras, e simbolicamente, interpretando e relacionando o sentido das 
diferentes representações [Exemplo: 
 , uma de duas partes iguais, uma 
metade, um meio; 
 , duas de cinco partes iguais, dois quintos]. 
 
Relações entre 
frações 
Reconhecer frações que representama 
metade e quartos da unidade, no contexto 
de problemas de partilha equitativa. 
Envolver os alunos na exploração de situações em que a mesma unidade seja 
partida em diferente número de partes iguais, de modo a ajudar os alunos a 
reconhecer diversas representações da metade e da quarta parte da 
unidade, tais como 
  e 
 .  
 
 Reconhecer que uma fração cujo 
numerador e denominador são iguais 
corresponde a uma unidade. 
  
 Comparar e ordenar frações unitárias em 
contextos diversos e recorrendo a 
Promover a comparação e ordenação de frações unitárias recorrendo a 
materiais manipuláveis ou applets. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 26 
representações múltiplas. 
Cálculo mental   A, B, C, D, E, F 
Estratégias de 
cálculo mental 
Compreender e usar com fluência 
estratégias de cálculo mental 
diversificadas para produzir o resultado de 
um cálculo. 
Trabalhar regularmente o cálculo mental, com o apoio de registos escritos, 
de modo a desenvolver rotinas de cálculo [Exemplo: Cálculo mental em que 
se recorre a relações de triplo:   
60+59+58=?          60+60+60=180          180—1—2=177] 
 
 Mobilizar os factos básicos da 
adição/subtração e da 
multiplicação/divisão e as propriedades 
das operações para realizar cálculo 
mental. 
Explorar estratégias de cálculo mental que envolvam a partição, a 
compensação, a decomposição decimal, o recurso aos factos básicos e às 
propriedades das operações [Exemplo: Adicionar decompondo a segunda 
parcela para chegar à dezena mais próxima:  
36+27= ? 
36+4=40 
40+23=63 
 
 
Subtrair compensando:  
154—18= ? 
154—20=134 
134+2=136 
 
 Representar, de forma eficaz, as 
estratégias de cálculo mental usadas, 
transitando entre as diferentes 
representações. 
 
Apoiar a transição progressiva do cálculo mental estruturado com recurso a 
modelos [Exemplo: Quadro dos 100, reta numérica] para o cálculo mental 
formal, registado apenas em linguagem matemática, relacionando as 
diferentes representações. 
[Exemplo:  215+67=? 
215+5=220 
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 27 
220+60=280 
280+2=282 
 Descrever oralmente, os processos de 
cálculo mental usados por si e pelos 
colegas, explicando as suas ideias. 
Proporcionar aos alunos feedback individual sobre as estratégias que usam e 
a sua adequação de modo a favorecer a sua autorregulação. 
 
 
 Comparar e apreciar, em situações 
concretas, a eficácia de diferentes 
estratégias de cálculo mental. 
Promover o confronto entre diferentes estratégias de cálculo e orientar a 
discussão no sentido de serem selecionadas as estratégias mais eficientes, 
incentivando a apresentação de argumentos e tomada de posições 
fundamentadas. 
 
Estimativas de 
cálculo 
Produzir estimativas através do cálculo 
mental, adequadas à situação em 
contexto.  
 
Solicitar a formulação de estimativas de somas e diferenças na resolução de 
problemas e suscitar a sua comparação com os resultados após os cálculos, 
focando a atenção dos alunos na razoabilidade e adequação das estimativas 
formuladas, promovendo o seu sentido crítico. 
Propor estimativas aproximando os números envolvidos às dezenas ou 
centenas mais próximas. 
 
Multiplicação/ 
divisão 
  A, B, C, D, E 
Significado e usos 
da multiplicação e 
divisão 
Interpretar e modelar situações com a 
multiplicação no sentido aditivo, e 
resolver problemas associados. 
 
Propor a resolução de problemas que mobilizem a compreensão do sentido 
aditivo da multiplicação, evidenciando a relação entre a multiplicação e a 
adição através da representação em arranjos retangulares, de preferência 
associados a situações reais [Exemplo: Número de retângulos numa tablete 
de chocolate, número de cadeiras de uma sala grande da escola, número de 
azulejos de uma parede]. 
Valorizar a utilização de múltiplas representações (desenhos/esquemas, 
tabelas e símbolos) na resolução de problemas e promover a apresentação e 
discussão com toda a turma, valorizando o sentido crítico dos alunos. 
 
 Interpretar e modelar situações com a 
divisão nos sentidos de partilha equitativa 
Propor a resolução de problemas em situações que mobilizem a 
compreensão dos sentidos da divisão: sentido de partilha equitativa 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 28 
e medida, e resolver problemas 
associados. 
[Exemplo: O Manuel levou para a escola uma caixa com 30 morangos 
silvestres, produzidos por si, para partilhar igualmente com 5 amigos. Com 
quantos morangos fica cada um?] e sentido de medida [Exemplo: Em cada 
mica cabem 12 cromos. De quantas micas vai a Maria precisar para arrumar 
48 cromos?]. 
Relação entre a 
multiplicação e a 
divisão  
Relacionar a multiplicação e a divisão, em 
situações de cálculo e na interpretação e 
resolução de problemas, comparando 
diferentes estratégias da resolução. 
 
Encorajar a resolução de problemas de divisão através de estratégias 
diferentes com recurso às outras operações (adição, subtração ou 
multiplicação) e discutir com toda a turma as resoluções dos alunos, 
concluindo sobre a eficácia de usar a relação entre a multiplicação e a 
divisão. Mobilizar progressivamente a representação simbólica para 
sistematizar o registo da operação de divisão. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 29 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e 
Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
ÁLGEBRA    
Regularidades 
em sequências 
  B, C, D, E, I 
Sequências de 
repetição 
Identificar e descrever 
regularidades em sequências de 
repetição. 
 
Identificar e descrever o grupo de 
repetição de uma sequência. 
 
Prever um termo não visível de 
uma sequência de repetição e 
justificar a previsão. 
Propor a exploração de sequências de repetição e solicitar aos alunos termos não 
visíveis da sequência  
[Exemplo: Solicitar o 10.º e o 25.º termo da sequência que começa assim: 
 
Os alunos deverão reconhecer que os termos de ordem par são triângulos e que os 
termos de ordem ímpar são círculos, relacionando as figuras com a ordem que 
ocupam na sequência e mobilizando as noções de números pares e números 
ímpares]. 
 
Sequências de 
crescimento 
Identificar e descrever 
regularidades em sequências de 
crescimento, explicando as suas 
ideias. 
Propor a exploração de sequências pictóricas de crescimento, centrando a atenção 
dos alunos na forma como a sequência cresce e conduzindo os alunos a desenhar e 
descrever os termos seguintes. 
 
 Continuar uma sequência de 
crescimento, respeitando uma 
regra de formação dada ou 
regularidades identificadas. 
 
Propor a exploração de sequências numéricas, em conexão com o tema Números, 
nomeadamente as contagens de 50 em 50, de 100 em 100, as noções de dobro e as 
tabuadas [Exemplo: Explorar sequências como 0, 50, 100, 150, 200, 250... ou 500, 
450, 400, 350, 300... onde se exploram as contagens crescentes e decrescentes de 
50 em 50; explorar sequências como 2, 4, 8, 16, 32... em que cada termo é o dobro 
do termo anterior]. 
Propor tarefas de completamento de sequências numéricas de crescimento 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 30 
[Exemplo: Completar os elementos em falta na sequência dos múltiplos de 5: 
] ou de identificação de um elemento intruso 
numa sequência numérica de crescimento [Exemplo: Identificar o intruso na 
sequência de múltiplos de 4: 0 – 4 – 8 – 10 – 12 - 16 – 20...]. 
 Reconhecer as sequências 
numéricas dos múltiplos, 
formulando e testando conjeturas. 
Propor a exploração de quadros de números e solicitar aos alunos que pintem de 
cores diferentes os múltiplos de 2, 4, 5 e 10. Discutir com toda a turma as 
regularidades encontradas, conduzindo os alunos a formularem as suas conclusões. 
[Exemplo: Os alunos poderão referir que os múltiplos de 4 são também múltiplos de 
2 e que os múltiplos de 10 são também múltiplos de 5 e de 2].  
 
 Criar e modificar sequências, 
usando materiais manipuláveis e 
outros recursos, desenvolvendo o 
pensamento computacional. 
Propor a criação de sequências, recorrendo a materiais manipuláveis, applets ou a 
ambientes de programação visual [Exemplo: Scratch], promovendo a criatividade 
dos alunos. 
 
Expressões e 
relações 
  A, C, E, F, I 
Igualdades 
aritméticas  
Reconhecer igualdades aritméticas 
envolvendo a adição e a subtração. 
 
Decidir sobre a correção de 
igualdades aritméticas e justificar 
as suas ideias. 
Orquestrar discussões com toda a turma onde se apresentem igualdades 
(verdadeiras e falsas), envolvendo a adição e a subtração e solicitar aos alunos que 
se manifestem sobre a sua veracidade e justifiquem as suas ideias, proporcionando 
feedback individual aos alunos de modo a favorecer a sua autorregulação. 
 
 Completar igualdades aritméticas 
envolvendo a subtração.  
Propor tarefas de completar igualdades aritméticas, envolvendo a subtração, com 
dois objetivos principais:  
1) Igualdades onde se pretende que os alunos resolvam a subtração, mas que são 
apresentadas de diferentes formas, tais como nº— __ =nº,  __—nº=nº, nº=__—nº 
[Exemplo: 12—__=8; __—3=16; 25=___—11]. 
2) Situações onde se pretende que os alunos não realizem o cálculo, mas se foquem 
nas relações entre os números e usem a compensação aritmética, tais como n.º —
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 31 
n.º= __—n.º  
[Exemplo: Na resolução de 9—4=__—3, conduzir os alunos a verificarem que não 
precisam efetuar o cálculo e que podem usar a compensação aritmética:  
.  
Propor situações análogas com números maiores, promovendo o não recurso ao 
cálculo e o focar a atenção na relação de compensação aritmética]. 
 Descrever situações que atribuam 
significado a igualdades 
aritméticas e que envolvam a 
adição e a subtração, explicando 
as suas ideias. 
Propor situações que possam traduzir igualdades dadas, atribuindo-lhes significado. 
[Exemplo: Para a igualdade 8—2=5+1, os alunos podem descrever oralmente 
situações tais como: O João e o Pedro têm o mesmo número de cromos, o João 
tinha 8 e deu 2 e o Pedro tinha 5 e deram-lhe um]. 
 
Relações 
numéricas e 
algébricas 
Investigar, formular e justificar 
conjeturas sobre relações 
numéricas em contextos diversos. 
Promover a exploração de jogos numéricos para a descoberta de regularidades 
relacionadas com os conteúdos lecionados no tema Números, nomeadamente com 
as estratégias de cálculo mental. [Exemplo: A pares, propor a um dos alunos que 
pense num número e ao outro aluno que descubra o número em que pensou o 
colega. Para descobrir o número, o segundo colega dá instruções ao primeiro, tais 
como adicionar 10 ao número em que pensou. Com esta instrução, o segundo colega 
subtrai 10 ao número referido pelo primeiro colega e descobre o número em que ele 
pensou. Na discussão com toda a turma conduzir os alunos a explicarem e 
justificarem a estratégia que usaram]. 
Propor jogos numéricos onde se reconheçam regularidades e solicitar que 
descrevam a sequência de passos necessários para construir o jogo, usando a 
linguagem natural, pseudocódigo [Exemplo: Com símbolos criados pelos alunos e 
usando as operações] e recorrendo a ambientes de programação visual [Exemplo: 
Scratch], desenvolvendo o pensamento computacional. 
 
 Descrever e representar 
regularidades em tabelas e 
diagramas, transitando de forma 
fluente entre diferentes 
representações. 
Propor a exploração e construção de tabelas e diagramas para representar relações 
numéricas encontradas e dinamizar discussões com toda a turma, proporcionando, 
sempre que possível, feedbacks valorativos das ideias e estratégias dos alunos.  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 32 
Propriedades das 
operações 
Reconhecer a associatividade da 
adição. 
Explorar a associatividade em situações que não requeiram a comutatividade e em 
que se perceba a vantagem de fazer associações diversas [Exemplo: 
15+12+18=15+30=45 tem vantagem sobre 27+18=45]. Conduzir os alunos a 
verificarem a propriedade, em vários casos particulares, de forma a evidenciarem a 
sua generalidade e a expressarem o seu significado em linguagem natural, 
encorajando os alunos a perseguirem as suas ideias e integrando-as nas discussões 
coletivas. 
 
 Reconhecer a comutatividade da 
multiplicação. 
Explorar a comutatividade da multiplicação, em casos particulares, através da 
representação retangular e da leitura por linhas e colunas [Exemplo: O número total 
de quadrículas pode obter-se fazendo 3x5 (3 linhas com 5 quadrículas cada) ou 5x3 
(5 colunas com 3 quadrículas cada), conduzindo à conclusão que 3x5=5x3].   
   
 
 Reconhecer o um como elemento 
neutro da multiplicação. 
 
Reconhecer o zero como elemento 
absorvente da multiplicação. 
Propor aos alunos a observação sistemática de vários exemplos de produtos 
resultantes da multiplicação por 1 ou por zero e o reconhecimento do que acontece 
em cada caso, conduzindo à sua generalidade. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 33 
 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE 
APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, 
Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência 
do Perfil dos 
Alunos 
DADOS    
Questões 
estatísticas, 
recolha e 
organização de 
dados   
  A, B, C, D, E, 
F, G 
 
Questões 
estatísticas  
 
Participar na formulação de 
questões estatísticas sobre 
diferentes características 
qualitativas. 
 
 
 
Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e focadas que 
promovem a literacia estatística dos alunos, a realização de estudos simples que 
envolvam todas as fases de uma investigação estatística, desde a formulação da questão 
à divulgação dos resultados. 
Encorajar os alunos a definir questões que gostariam de estudar, nomeadamente sobre 
assuntos de interesse relacionados com a turma, a escola e outras áreas do saber, 
aproveitando as suas ideias para fazer emergir questões estatísticas relativas  a 
características qualitativas dos mesmos respondentes, dotadas de variabilidade e 
passíveis de recolha de dados pelos alunos, valorizando a sua iniciativa [Exemplo: Vamos 
estudar o sono desta turma? As crianças têm ou não pesadelos? As crianças adormecem  
com facilidade ou não? As crianças dormem o tempo adequado, mais ou menos?].   
 
 Formular conjeturas sobre 
eventuais relações entre duas 
características qualitativas. 
Suscitar a discussão de situações que originem a exploração de eventuais relações entre 
duas características qualitativas relativas aos mesmos respondentes, valorizando a 
criatividade e espírito crítico dos alunos e a sua iniciativa e autonomia [Exemplo: Será 
que nesta turma todas as crianças colaboram nas tarefas domésticas em casa? Será que  
existem diferenças entre as meninas e os meninos?]. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 34 
Recolha de dados 
(fontes primárias e 
métodos) 
 
Participar na definição de quais 
os dados a recolher num dado 
estudo e decidir sobre a fonte 
primária de dados. 
 
Participar criticamente na 
seleção de um método de 
recolha dos dados num estudo, 
decidindo como observar ou 
inquirir (pergunta direta) e 
como responder (de modo 
público/secreto). 
 
Recolher dados através de um 
dado método de recolha.  
Propor tarefas que impliquem que os alunos discutam aspetos cruciais de uma recolha 
de dados, nomeadamente sobre consequências das escolhas relativas a fontes de dados 
ou métodos de recolha num estudo (independentemente de este vir ou não a ser 
realizado pela turma), promovendo o sentido crítico dos alunos [Exemplo: Se pretender 
conhecer-se a modalidade de desporto preferida das pessoas de uma cidade, devem 
inquirir-se as pessoas que entram e saem da piscina municipal?]. 
Apoiar os alunos a definir uma recolha de dados no contexto da realização de um estudo 
a realizar pela turma, discutindo qual o melhor processo para obter os dados 
(observação por parte dos alunos ou inquirição por pergunta direta, oralmente ou por 
escrito) e a forma de resposta (responder publicamente, pondo o braço no ar ou dizendo 
alto a resposta, por exemplo, ou responder secretamente, escrevendo o seu dado num 
papel anónimo). 
Suscitar nos alunos a interrogação sobre eventuais consequências de optar por métodos 
públicos ou privados de obter dados, analisando a possibilidade de se obterem respostas 
não fidedignas no caso de respostas públicas (é possível obter respostas por simpatia, 
alteradas por vergonha ou para evitar exposição, por exemplo). 
Valorizar propostas idiossincráticas imaginadas por alunos para recolha de dados, e 
discutir com a turma a sua adequação e eficácia, valorizando a criatividade e o espírito 
crítico dos alunos e a sua iniciativa e autonomia. 
 
Tabela de 
frequências 
absolutas 
Usar tabelas de frequência 
absolutas para organizar dados 
referentes a uma característica 
qualitativa, e indicar o 
respetivo título. 
Introduzir a ideia de tabela de frequências absolutas a partir da sistematização da 
tabela de contagem usada no registo de dados recolhidos através de listas ou tabelas de 
contagem realizadas pelos alunos para responder a uma questão estatística definida 
pela turma. 
Sensibilizar para a importância da organização dos dados para a compreensão dos 
mesmos.  
Alertar para a importância de observar criticamente os dados e limpá-los de gralhas 
detetadas. 
 
Diagramas de 
Carroll 
Usar diagramas de Carroll para 
organizar dados relativos a 
duas características 
qualitativas dicotómicas. 
Propor aos alunos que organizem diagramas de Carrol a partir de uma recolha de dados 
realizada na turma e discutam as suas eventuais conjeturas a partir da anál ise do 
diagrama [Exemplo: “Será que nesta turma todas as crianças colaboram nas tarefas 
domésticas em casa? Será que existem diferenças entre as meninas e os meninos? Será 
que as meninas ajudam mais do que os meninos? Será ao contrário?” Recolhidos e 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 35 
organizados os dados, incentivar as crianças a confrontar as suas expectativas com os 
resultados obtidos e estender o horizonte da discussão — neste caso, a questões de 
igualdade de género. 
Colaboração das crianças da turma nas tarefas domésticas em casa 
] 
Representações 
gráficas 
  A, B, C,  
D, E, F, I 
Pictogramas 
(correspondência 
um para vários) 
Representar através de 
pictogramas (correspondência 
um para vários) os dados 
recolhidos, incluindo fonte, 
título e legenda. 
Explorar a construção coletiva de pictogramas, usando uma imagem para representar 
um mesmo número de dados (correspondência uma imagem para vários dados). Propor 
preferencialmente situações em que se possam aplicar as tabuadas introduzidas no 2.º 
ano, ou seja, situações em que as imagens representem 2, 3, 4, 5 ou 10 unidades.  
Explorar, em discussão com toda a turma, a ideia de que os pictogramas podem não 
representar rigorosamente os dados, ocasionando, por vezes, a perceção de resultados 
menos precisos.  
 
Gráficos de barras Representar através de gráficos 
de barras os dados recolhidos, 
incluindo fonte, título e 
legenda. 
Explorar a transição entre gráficos de pontos e gráficos de barras.  
Apoiar os alunos a usar recursos tecnológicos para produzir gráficos de barras rigorosos 
e com boa apresentação [Exemplo: Recorrer a uma folha de cálculo, apllets ou sites 
como www.rapidtables.com/]. 
 
Análise crítica de 
gráficos 
Decidir sobre qual(is) as 
representações gráficas a 
adotar num dado estudo e 
justificar a(s) escolha(s). 
 
Promover a discussão sobre as vantagens/desvantagens da adoção de diferentes gráficos 
a produzir pelos alunos para responder a uma questão estatística definida pela turma 
[Exemplo: Na escola da professora Dulce, as crianças foram chamadas a votar nos jogos  
que gostariam de ver instalados no recreio da escola. Serão escolhidos os dois jogos 
mais votados. Qual dos dois gráficos te parece mais adequado nesta situação? Porquê? 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 36 
 
Fonte: Escola da Professora Dulce] 
Explorar representações gráficas inovadoras que consigam “contar”, de forma honesta, 
a história por detrás dos dados, valorizando a criatividade e o espírito crítico dos alunos 
e a sua iniciativa e autonomia. 
 Analisar representações 
gráficas e discutir criticamente 
a sua adequabilidade, 
desenvolvendo a literacia 
estatística. 
 
Propor aos alunos a análise, em grupo, de gráficos/infográficos reais relativos a 
situações relacionadas com outras áreas do saber ou o dia a dia, encorajando a 
discussão do que o gráfico mostra/não mostra, incentivando o espírito crítico.  
 
Fonte: Eu e o Mundo — Uma história infográfica, MireiaTrius e Joana Casals, Edicare Ed. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 37 
Análise de dados   C, D, E, F 
Resumo dos dados 
(Moda) 
 
Reconhecer a(s) moda(s) e 
identificá-la(s) num conjunto 
de dados qualitativos. 
Sensibilizar os alunos para o interesse de ter indicadores numéricos que nos 
proporcionam, de forma resumida, informações importantes sobre o conjunto dos 
dados, como é o caso da(s) moda(s). 
 
Interpretação e 
conclusão 
 
Ler, interpretar e discutir a 
distribuição dos dados, 
relacionando tabelas, 
representações gráficas e a 
moda, salientando 
criticamente os aspetos mais 
relevantes, ouvindo os outros e 
discutindo de forma 
fundamentada. 
 
Retirar conclusões, 
fundamentar decisões e colocar 
novas questões suscitadas pelas 
conclusões obtidas, a perseguir 
em eventuais futuros estudos. 
Apoiar os alunos na identificação de aspetos importantes que se revelam na análise de 
dados relacionados com a sua distribuição, fazer comparações e evidenciar situações 
atípicas. 
 
Suscitar nos alunos na formulação de novas questões que as conclusões de um estudo 
possam suscitar, nomeadamente estabelecendo conexões com outras áreas, mobilizando 
a curiosidade e valorizando a criatividade e o espírito crítico, e a iniciativa e 
autonomia. 
 
 
Comunicação e 
divulgação de um 
estudo 
  A, B, E, F, H 
Público-alvo  Decidir a quem divulgar um 
estudo realizado. 
Suscitar, relativamente a alguns estudos realizados pela turma que se considerem mais 
relevantes, a discussão sobre a quem importa divulgar esse estudo, salientando a 
importância e a responsabilidade de dar a conhecer aos outros as descobertas 
realizadas, e incentivando a autoconfiança e iniciativa [Exemplo: outras turmas, direção 
do agrupamento, comunidade escolar, ...]. 
 
Recursos para a 
comunicação 
Elaborar um poster que apoie a 
apresentação de um estudo 
Promover a discussão coletiva sobre os elementos indispensáveis a considerar na 
comunicação de um estudo, ouvindo as ideias dos alunos e valorizando o espírito de 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 38 
(posters) 
 
realizado, de forma rigorosa, 
eficaz, apelativa e não 
enganadora, atendendo ao 
público a quem será divulgado, 
comunicando de forma fluente. 
síntese e o rigor para uma boa comunicação [Exemplo: O que incluir num poster? Um 
título? A questão do estudo? A tabela de frequências absolutas? Um gráfico? A moda? 
Uma frase de conclusão? Um desenho ilustrativo? ...]. 
Apoiar os grupos, em aula, na elaboração de um poster. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 39 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e 
Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência 
do Perfil dos 
Alunos 
GEOMETRIA E 
MEDIDA 
   
Orientação 
espacial 
  A, C, E, F, J, I  
Itinerários Criar, representar e comparar 
itinerários, usando os termos “quarto 
de volta”, “meia volta”, “três quartos 
de volta” e “volta completa” para 
explicar as suas ideias. 
Propor a construção, em pequenos grupos, de itinerários diferentes entre dois 
pontos dados, recorrendo a recursos diversos como geoplano, papel quadriculado, 
papel ponteado, applets, ambientes de programação visual [Exemplo: ScratchJr] ou 
objetos tangíveis [Exemplo: Robôs simples]. Propor a descrição dos itinerários 
usando a linguagem natural e pseudocódigo [Exemplo: Uso de setas que indicam 
direções], desenvolvendo o pensamento computacional. 
Scratch Jr 
 
 
 
 
 
 
 
https://www.mathplayground.com/code_builder.html 
Fomentar a exploração dos termos “volta completa”, “meia volta”, “quarto de 
volta” e “três quartos de volta” em conexão com a área de Educação Física na 
realização de jogos ou itinerários onde se descrevam os movimentos efetuados. 
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 40 
Vistas e plantas Desenhar vistas de sólidos simples 
(vistas de cima, frente e lado). 
Propor a construção de objetos simples com peças encaixáveis [Exemplo: Blocos de 
construções] e desenhar as vistas, proporcionando oportunidades para que os alunos, 
individualmente, analisem criticamente as resoluções realizadas por si e as 
melhorem. 
Propor a realização de construções com cubos a partir de uma só vista. Discutir com 
toda a turma os resultados obtidos. [Exemplo: Desafiar a turma a descobrir a 
construção elaborada por um aluno a partir da vista de cima. Depois de 
apresentadas as propostas, discutir se todas são possíveis. Acrescentar a vista de 
frente e repetir a discussão. Durante a discussão, tirar partido da cor para 
comunicar a posição relativa dos cubos]. 
  
  
 
 Reconhecer vistas de sólidos dados, 
identificando o ponto de vista 
correspondente e compará-las, 
explicando as suas ideias. 
Desafiar os alunos a desenharem um objeto assimétrico sentados em diferentes 
posições e discutir coletivamente onde estava sentado o autor de cada desenho, 
incentivando a autorregulação pelos alunos. 
 
 Ler, interpretar e esboçar plantas de 
espaços da proximidade da turma, 
estabelecendo conexões matemáticas 
com a realidade. 
Promover a consulta de mapas interativos disponíveis na Internet, para localizar a 
escola ou outras instituições próximas e desenhar a vista aérea das mesmas.  
Propor a identificação de elementos numa planta da sala de aula.  
Propor a exploração de plantas já desenhadas em papel de cenário usando objetos 
tangíveis [Exemplo: Robôs simples], descrevendo ou ditando trajetos como ir de um 
local ao outro, passando por um outro local [Exemplo: Ir da biblioteca ao refeitório, 
passando pela sala dos professores], desenvolvendo o pensamento computacional. 
 
Sólidos   C, D, E 
Características 
dos sólidos 
Descrever as características 
(existência de superfícies planas ou 
curvas, vértices, arestas e forma das 
faces planas) de sólidos comuns (cone, 
Disponibilizar um conjunto de modelos de sólidos, a cada par de alunos e propor que 
façam o jogo “Qual é o sólido?”: um aluno descreve as características de um sólido 
que escolhe do conjunto e o par indica qual é esse sólido a partir das características 
indicadas. Encorajar os alunos a usar uma linguagem rigorosa, que transmita 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 41 
cilindro, esfera, cubo, paralelepípedo, 
pirâmide, prisma). 
informações inequívocas ao par, promovendo a autorregulação. 
Propor a construção dos diversos sólidos, usando plasticina ou massa de moldar, de 
modo a que os alunos se apropriem das respetivas formas e potenciando o uso destes 
sólidos em trabalhos futuros. 
 Distinguir poliedros de outros sólidos. Solicitar aos alunos que organizem os diferentes sólidos comuns, a partir da análise 
de modelos, e explicitem os critérios que adotaram para a organização. Em 
discussão, com toda a turma, das diferentes formas de organização propostas pelos 
alunos, orientar o aparecimento da classificação com base no critério de existência 
ou não de superfícies curvas. 
Propor a construção das estruturas de poliedros, usando palitos e plasticina. 
 
Figuras planas   A, B, C, D, E 
Polígonos  
 
Classificar figuras planas com base nas 
suas características (linhas retas ou 
curvas, número de lados, número de 
vértices, igualdade dos lados), 
apresentando e explicando as suas 
ideias. 
Apresentar à turma um conjunto diversificado de figuras (côncavas e convexas), 
limitadas por segmentos de reta e por linhas curvas, e propor, em grupos, a 
classificação das figuras segundo critérios a decidir pelos alunos. Em discussão com 
toda a turma, solicitar a identificação do critério usado por cada grupo, valorizando 
a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.   
 
 Reconhecer polígonos e relacionar a 
sua designação (triângulos, 
quadriláteros, pentágonos e 
hexágonos) com o respetivo número 
de lados.   
  
 
 
 
Reconhecer ângulos retos em 
polígonos. 
 
 
Orientar a observação do espaço entre dois lados com vértice comum de um 
polígono e identificar se o polígono tem ângulos retos, através do uso de um 
“detetor de ângulos retos”. O detetor de ângulos retos pode ser construído 
facilmente em cartolina, como se vê na imagem. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 42 
 
Fomentar a exploração da relação entre o ângulo reto e o “quarto de volta”.  
 Compreender a hierarquia quadrado, 
retângulo. 
Orientar a observação de que o quadrado é um caso particular do retângulo, 
destacando a característica de que os ângulos são retos, recorrendo ao “detetor de 
ângulos retos”. 
Propor a construção de retângulos de dimensões diversas no geoplano e, mantendo 
uma das dimensões fixando dois vértices, alterar a outra dimensão, manipulando os 
elásticos de modo a obter o caso particular do quadrado.  
 
Operações com 
figuras 
  B, C, D, E, F, I 
Deslizar, rodar 
e voltar 
Justificar com base nos movimentos 
de deslizar, rodar e voltar a 
congruência entre figuras planas, 
utilizado e apresentando e explicando 
ideias e raciocínios. 
  
 Interpretar e modelar situações 
recorrendo ao deslizar, voltar ou 
rodar (meias voltas ou quartos de 
volta) de um motivo para construir 
figuras compostas, reconhecendo o 
papel da matemática na criação e 
construção de objetos da realidade. 
 
Dinamizar, em conexão com a área de Artes Visuais, a construção de um painel em 
papel de cenário ou azulejos, recorrendo a um motivo que se possa reproduzir em 
diversas posições relacionadas umas com as outras e gerando distintos efeitos, como 
é o caso do azulejo de Eduardo Nery. 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 43 
Comprimento    B, C, D, E, F 
Medição e 
unidades de 
medida  
Reconhecer o metro e o centímetro 
como unidades de medida 
convencionais, relacioná-las e fazer 
medições usando estas unidades. 
Promover a discussão acerca dos inconvenientes de determinar medidas de 
comprimentos usando unidades de medida não padronizadas e as vantagens de usar 
unidades de medida convencionais, como o centímetro presente nas réguas dos 
alunos [Exemplo: Com o pretexto de comprar novas cortinas para as janelas da sala, 
pedir a diferentes alunos que efetuem a medição do comprimento das janelas com o 
respetivo palmo, observar as diferenças obtidas e discutir como decidir quanto 
tecido comprar. Perante a constatação da ambiguidade, discutir a necessidade de 
unidades de medida estandardizadas. Repetir a medição usando fitas métricas 
graduadas em centímetros e observar que o valor obtido por diferentes alunos é o 
mesmo, podendo existir pequenas flutuações dependentes de imprecisões do 
processo de medir]. 
Promover a utilização de diversos instrumentos de medida do comprimento, tais 
como a régua e a fita métrica, fomentando rigor nas medições efetuadas.  
Permitir a utilização de outras unidades de medida convencionais que os alunos 
eventualmente conheçam sempre que surjam como proposta destes e se adequam às 
situações a medir. 
 
Perímetro Reconhecer o perímetro de uma figura 
plana. 
Propor, numa fase inicial de apropriação do significado de perímetro, a construção 
de polígonos no geoplano físico ou digital e determinar a medida do seu perímetro, 
usando como unidade de medida a distância entre dois pregos na horizontal ou na 
vertical.  
 
Usos do 
comprimento 
 
Estimar a medida de um comprimento 
usando unidades de medida 
convencionais e explicar as razões da 
sua estimativa. 
 
Interpretar e modelar situações 
relacionadas com o comprimento, 
nomeadamente com o perímetro, 
usando unidades de medida 
convencionais, e resolver problemas 
Estimar medidas de comprimentos de objetos da sala de aula ou de partes do seu 
corpo, usando o centímetro [Exemplos: Altura da porta da sala, comprimento do 
lápis, comprimento do palmo]. 
Propor a resolução de problemas reais que envolvam a necessidade de estimativas 
ou medições que envolvam o perímetro [Exemplo: Quantos metros de fita isoladora 
são necessários para isolar a porta da sala de aula?]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 44 
associados, comparando criticamente 
diferentes estratégias da resolução. 
Área    C, D, E, F 
Significado Compreender o que é a área de uma 
figura plana. 
  
Medição e 
Unidades de 
medida 
Medir a área de figuras planas, usando 
unidades de medida não convencionais 
adequadas. 
Propor situações que envolvam a medição da área utilizando unidades de medida  
não convencionais [Exemplo: Descobrir quantas folhas A4 são necessárias para cobrir 
o tampo da sua mesa de trabalho, repetir a medição com folhas A5, e discutir as 
razões de se obterem valores diferentes, promovendo o espírito crítico dos alunos]. 
 
Usos da área Estimar a medida da área de uma 
figura plana e explicar as razões da 
sua estimativa. 
Propor a estimação de medidas de áreas de diversas figuras por comparação com 
medições já efetuadas, usando diferentes unidades de medida, promovendo o 
sentido crítico dos alunos e a sua autorregulação. 
 
 Interpretar e modelar situações que 
envolvam área e resolver problemas 
associados, comparando criticamente 
diferentes estratégias da resolução. 
Propor atividades de investigação, em pequenos grupos, em que os alunos tenham 
de descobrir diferentes figuras com uma dada medida de perímetro e diferentes 
figuras com uma dada medida de área.  
Propor a resolução de problemas reais que envolvam a necessidade de estimativa ou 
medição de área [Exemplo: Que quantidade de desenhos feitos em folhas A4 cabem 
no placard da sala?]. 
 
Tempo    C, E 
Medição e 
unidades de 
medida 
 
 
Relacionar hora, dia, mês e ano. 
 
 
 
 
Propor a análise do calendário anual para estabelecer relações entre ano, mês e dia.  
Possibilitar, a cada grupo de alunos, o manuseamento de um relógio analógico com 
calendário, para que possam descobrir quantas horas é que o ponteiro das horas terá 
de avançar para que o calendário avance um dia. Discutir e sistematizar com toda a 
turma as descobertas feitas, evidenciando a utilidade da Matemática para a 
compreensão de situações da realidade. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 2.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 45 
Usos do tempo Resolver problemas que envolvam o 
tempo, comparando criticamente 
diferentes estratégias de resolução. 
Propor problemas relacionados com os horários das rotinas da escola e das vivências 
diárias. [Exemplo: Os alunos saem das aulas para almoçar às 12h. Regressam às 14h. 
Quanto tempo durou o período de almoço?]. 
 
Dinheiro   C, D, F 
Unidades de 
medida 
Conhecer as diferentes notas e 
moedas, comparar o seu valor e 
relacioná-las. 
Propor situações que exijam a contagem de diferentes quantias de dinheiro de modo 
a que os alunos se familiarizem com as notas e moedas. 
 
 Relacionar o euro com o cêntimo. 
 
Propor situações em que os alunos tenham de relacionar euros e cêntimos [Exemplo: 
Cinco moedas de 20 cêntimos correspondem a 1 euro]. 
 
Usos do dinheiro Fazer estimativas de quantias de 
dinheiro, por arredondamento. 
Desafiar os alunos a estimar valores de dinheiro necessário para fazer compras, 
conhecendo o valor aproximado dos objetos a comprar [Exemplo: Quanto dinheiro 
preciso de levar para comprar três gelados?]. 
 
 Resolver problemas que envolvem 
dinheiro comparando diferentes 
estratégias de resolução. 
Propor a resolução de problemas, em pequenos grupos, relacionados com a aquisição 
de objetos, disponibilizando modelos de notas e moedas, e usando valores inteiros 
para cada uma das unidades [Exemplo: Tenho 10 euros para gastar em material 
escolar. Na loja os cadernos custam 1 euro e 40 cêntimos, os lápis 50 cêntimos, os 
dossiês 2 euros e 10 cêntimos. O que posso comprar?].  
Disponibilizar tempo suficiente de trabalho para que os alunos não desistam 
prematuramente e proporcionar feedback valorativo das ideias e estratégias dos 
alunos. 
 
 
 
