 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
MATEMÁTICA  
  INTRODUÇÃO 
  Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racion al que as 
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra, 
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (c oordenadora), 
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias 
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro. 
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensin o Básico e define ideias-chave 
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 1.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de 
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.   
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 2 
1. Matemática na Educação Básica 
 
Porque devem todos aprender Matemática?  
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica  por dois argumentos diferentes:  
● Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática  
constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal cognitivo 
e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem, prosseguir 
estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.  
● Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente científicos e 
tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de 
imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/) destaca 
a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos  diversos do 
mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo inf ormado, contributivo, autónomo e responsável.  
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige -se a todos os alunos, 
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de 
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.  
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação 
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas,  para o 
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. 
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no 
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências 
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.   
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das 
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação. 
 
Para quê aprender Matemática no século XXI? 
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a apre ndizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de 
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada, 
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber: 
1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 3 
contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela 
com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a 
Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a 
aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de 
ensino da Matemática.  
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos, 
procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos 
matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas  do 
saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, 
compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolve r 
problemas. 
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos 
contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de proble mas é 
uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar -se, progressivamente, mais eficazes.   
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem 
matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a 
justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter  
oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.  
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática de 
diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a 
decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e  
otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes 
permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.  
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e 
respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em 
colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia  das ideias e processos matemáticos, o 
que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratég ia 
de comunicar com maior precisão.  
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e 
como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surg e em 
formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de 
representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representa ção. A 
tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 4 
com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.   
8. Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina 
como coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos  que 
nelas estão envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões ext ernas da Matemática com 
distintas áreas do conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da rea lidade, 
possibilitam que os conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em vár ias áreas ou disciplinas. A 
exploração de conexões matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemátic a.  
 
O que aprender em Matemática?   
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto 
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os di versos 
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos. 
 
Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 5 
 
As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas, 
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se 
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.  Pela 
sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de 
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado, 
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos. 
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e 
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, rela ções e variação, dados e 
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são 
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completamento  e com progressivos níveis de 
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de 
escolaridade.  
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências 
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com 
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça conte xto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção 
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Mate mática, 
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança, 
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática.  Estas capacidades e 
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos 
ostemas de aprendizagem. 
 
Como promover a aprendizagem da Matemática? 
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadores  adotados, em 
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam -se por isso práticas de 
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos o bjetivos de aprendizagem 
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as 
seguintes ideias-chave:  
• Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos 
matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas 
aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturidad e intelectual dos alunos, bem como criar 
novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 6 
• Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de 
diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode 
desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das 
aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral. 
• Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na 
construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (iniciat iva e autonomia) é essencial para a 
autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de 
aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.    
• Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as 
produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens  
matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das 
capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o 
desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer que 
seja o tema. 
• Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e 
desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta, 
selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando -se as propostas que possibilitam que os alunos 
reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a 
Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.  
• Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo 
de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os  modos 
de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de forma 
independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma discussão 
coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos. 
• Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e 
exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a 
compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas 
devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da M atemática.  A literacia digital dos 
alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise de 
dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de idei as. Todos os alunos devem poder aceder 
livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções, 
modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao serviço 
do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as aplicações 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 7 
instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e apli cações disponíveis na Internet. A integração da 
tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo, para promover  
aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a aç ão do aluno e a diversidade de perspetivas sobre 
objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.  
 
Como avaliar as aprendizagens em Matemática?  
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos 
alunos. Duas razões principais são de destacar: 
• Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que  é 
imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática; 
• O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a sua 
prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares. 
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da 
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor),  devem ser criados ambientes de 
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliaç ão, 
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com  os alunos os critérios de avaliação, as 
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o níve l esperado. 
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar 
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é i mportante na 
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos 
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de 
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos 
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de ava liação 
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a 
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder c ontinuar a 
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre 
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.   
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes 
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não  existe 
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos 
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisi ção de 
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser r espondido na forma escrita, individual e em tempo 
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de res olução de 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 8 
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá 
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicaçã o 
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências 
da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeita r esta 
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como 
sendo mais fáceis de mensurar.  
 
Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática? 
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente 
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no for mato de 
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir: 
• Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem 
pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escolari dade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse 
ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo , 
incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes 
temas; 
• Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico 
em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, 
Geometria e Medida); 
• Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a 
promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades 
e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos 
conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas. 
Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos 
subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;   
• Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da 
Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são 
indicadas.  
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológic as e as 
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.  
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá  de 
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 9 
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia -chave a estar presente nas 
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por 
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de dife rentes 
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a 
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquis tando a 
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.  
 
2. Matemática no 1.º Ciclo 
 
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?  
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
 
Capacidades matemáticas 
No 1.º ciclo inicia-se o desenvolvimento sistemático das seis capacidades matemáticas transversais, com situações que simultaneamente 
sejam adequadas à idade dos alunos e lhes proporcionem oportunidades desafiantes de desenvolver o seu raciocínio matemático, 
valorizando-se neste ciclo sobretudo o raciocínio indutivo. A resolução de problemas deve ser uma constante e apoiar tanto a abordagem 
aos conhecimentos matemáticos como oferecer oportunidades para a sua aplicação. Importa explicitar as diferentes estratégias de 
resolução de problemas que vão sendo mobilizadas, nomeadamente as que estão associadas ao pensamento computacional, a ser exp lorado 
de forma simples e em estreita ligação com o uso de tecnologia. Aprender a usar representações múltiplas em Matemática é essencial, 
valorizando-se a expressão verbal das ideias, bem como as representações que envolvem materiais manipuláveis ou elaboração de 
diagramas, sem dispensar o investimento progressivo no uso fluente da linguagem simbólica. Incentiva-se o desenvolvimento da 
comunicação matemática, nomeadamente da capacidade de questionar, explicar e argumentar em diálogo com os colegas. Promove -se o 
estabelecimento de conexões internas e externas da Matemática com outras áreas do currículo, em especial o Estudo do Meio. As situações 
que envolvem o desenvolvimento das capacidades matemáticas oferecem oportunidades acrescidas para o desenvolvimento das capac idades 
e atitudes gerais. 
 
Números 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos desenvolvam uma compreensão do sentido de número, em relação com a forma como os números são  
usados no dia a dia e usem esse conhecimento e o das operações para resolver problemas que envolvam a ideia de quantidade em 
contextos diversos, em especial do mundo real, onde importam as estimativas e valores aproximados. Destaca -se a importância do cálculo 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 10 
mental, a desenvolver desde os primeiros dias de escola e a perseguir ao longo dos anos, ampliando-se progressivamente o leque das 
estratégias que os alunos podem mobilizar e o universo numérico da sua aplicação. Os algoritmos das operações são abordados a  partir do 
3.º ano, após a construção com compreensão. As diferentes representações dos números racionais não negativos são i ntroduzidas de forma 
faseada, iniciando-se o trabalho com frações no 2.º ano e com decimais no 4.º, altura em que é também introduzida, em articulação, a 
notação de percentagem. 
Importa mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em particular da Educação Pré-
escolar. No tema dos Números, os seus conhecimentos prévios poderão eventualmente sobrepor -se a alguns dos conhecimentos 
matemáticos propostos no 1.º ano de escolaridade, em função das oportunidade s que as crianças tenham tido antes de ingressar no 1º ciclo. 
 
Álgebra 
No 1.º Ciclo, assume-se pela primeira vez a Álgebra enquanto tema matemático autónomo, reconhecendo -se a sua transversalidade e 
facilidade de articulação interna com os outros temas matemáticos, em especial com Números, enfatizando-se uma abordagem à aritmética 
generalizada. Valoriza-se que os alunos desenvolvam desde cedo e progressivamente o pensamento algébrico, denotando compreensão da  
variação em situações diversas e desenvolvendo a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir relações e generalizações, numéricas 
e algébricas, através de representações adequadas às suas idades, com as quais possam dar sentido ao que pensam, sendo de esp ecial 
relevância neste tema o uso de diagramas e tabelas. Valoriza-se também que as crianças desenvolvam a capacidade de usar e/ou construir 
modelos matemáticos associados a situações da sua realidade e os usem para descrever e fazer previsões, contribuindo para val orizar o 
papel e relevância da Matemática. 
Importa também aqui mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em par ticular da 
Educação Pré-escolar. Neste contexto, a exploração de padrões com recurso a materiais manipuláveis, proporciona frequentes 
oportunidades para as crianças reconhecerem e trabalharem com regularidades.  
 
Dados e Probabilidades 
No 1.º Ciclo, investe-se no desenvolvimento da capacidade das crianças lidarem com dados, com o objetivo de melhor conhecerem o que as 
rodeia, fundamentar decisões, interrogar-se sobre novas questões e abordar a incerteza. Importa que as crianças tenham oportunidade de 
desenvolver dois tipos de trabalho distintos mas igualmente relevantes numa perspetiva de valorização da literacia estatístic a. Um deles 
consiste no estudo de situações concretas reais de interesse, a fazer regularmente e em conexão com outras áreas curriculares , implicando-
se a criança em todas as fases de uma investigação estatística. A formulação de questões incide inicialmente em  características 
qualitativas, ampliando-se no 4.º ano a características quantitativas discretas. A recolha de dados envolve decidir acerca da fonte e dos 
métodos a usar, públicos ou privados, e a análise de dados apoia-se na produção de gráficos diversos, incluindo os de barras, a ser 
produzidos com recurso a tecnologia. O outro tipo de trabalho consiste na análise de gráficos e infográficos reais que se enc ontram em 
publicações ou na comunicação social difundida por vários meios e que as crianças devem se r capazes de ler e, progressivamente, apreciar 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 11 
criticamente. Destaca-se ainda a valorização do raciocínio probabilístico a partir do 3.º ano.  
Sublinha-se que também neste tema as crianças podem ter usufruído de experiências significativas na Educação Pré -escolar, nomeadamente 
no contexto da exploração dos mapas de recolha de dados diversos que frequentemente se encontram nas salas dos jardins de inf ância.  
 
Geometria e Medida 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos iniciem o desenvolvimento do raciocínio espaci al, com ênfase na visualização e na orientação espacial, 
essenciais para a compreensão do espaço em que se movem, tendo acesso a diversas experiências físicas (itinerários, vistas, plantas) e/ou 
com recurso a materiais que sustentem a construção das suas perceções espaciais, em especial com recurso a tecnologia. Os alunos 
contactam com um conjunto alargado de formas, relativas a figuras no espaço e no plano, com as quais produzem diversas operaç ões, 
compondo e decompondo, estabelecendo relações espaciais. As isometrias começam a ser abordadas informalmente, através de deslizar, 
rodar e voltar, sistematizando-se de seguida a reflexão e rotação (quartos de volta e meias voltas) para apoiar a posterior abordagem das 
simetrias de reflexão e de rotação no 4.º ano. Estas constituem ferramentas para analisar a realidade em redor, proporcionando 
oportunidades aos alunos de reconhecerem a relevância da Geometria na criação e construção de objetos de contextos diversos. No que diz 
respeito à Medida, os alunos podem comparar, estimar e determinar medidas de diversas grandezas em vários contextos e, relativamente 
ao dinheiro, propõem-se algumas incursões pela educação financeira, estreitamente relacionada com a cidadania.   
No que diz respeito a este tema, é expectável que as crianças tenham tido acesso a materiais diversos com os quais tenham feito 
construções, no plano e no espaço, e conheçam o nome de algumas figuras geométricas que tenham aprendido no contexto de exper iências 
diversas, nomeadamente na Educação Pré-escolar. Convém também atender a que poderão ter tido oportunidade de explorar itinerários, no 
âmbito de saídas das instituições, potenciando o desenvolvimento do seu sentido espacial.  
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 12 
 
 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento pessoal 
e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, técnico 
e tecnológico 
     
 
J H F D B 
I G E C A 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 13 
 
  
OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos 
Alunos 
CAPACIDADES 
MATEMÁTICAS 
   
Resolução de 
problemas 
  C, D, E, F, I 
Processo Reconhecer e aplicar as etapas do processo 
de resolução de problemas. 
 
 
Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam 
as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o 
problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado 
no contexto da situação problemática), incentivando a sua 
perseverança no trabalho em Matemática. 
Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.  
 
 Formular problemas a partir de uma situação 
dada, em contextos diversos (matemáticos e 
não matemáticos). 
Formular problemas a partir de uma situação dada, em contextos 
diversos (matemáticos e não matemáticos). 
 
Estratégias 
 
Aplicar e adaptar estratégias diversas de 
resolução de problemas, em diversos 
contextos, nomeadamente com recurso à 
tecnologia. 
Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu 
espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, 
com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas 
resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de 
estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 14 
 
 
 
 
 
Reconhecer a correção, a diferença e a 
eficácia de diferentes estratégias da 
resolução de um problema. 
simulação, por tentativa e erro, começar por um problema mais 
simples, usar casos particulares, criar um diagrama, começar do fim 
para o princípio [Exemplo: O autocarro onde ia  o André partiu da 
estação com alguns passageiros. Na primeira paragem entraram sete 
passageiros; na segunda saíram cinco passageiros e na terceira entrou 
apenas um, tendo chegado ao destino com 20 passageiros. Quantos 
passageiros iniciaram a viagem?] 
Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a 
discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e 
representações usadas, mas também a comparação entre a sua 
eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a 
apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e 
a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.  
Raciocínio 
matemático  
  A, C, D, E, F, I 
Conjeturar e 
generalizar 
 
Formular e testar conjeturas/generalizações, 
a partir da identificação de regularidades 
comuns a objetos em estudo, nomeadamente 
recorrendo à tecnologia. 
Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos 
solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar 
e justificar [Exemplo: Será que a soma de dois números pares é um 
número par? Justifica a tua resposta]. 
Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em 
objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para 
que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua 
criatividade. 
 
Classificar 
 
Classificar objetos atendendo às suas 
características. 
Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos 
matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas 
[Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de figuras que inclua 
polígonos e outras figuras que não sejam polígonos. Separar as figuras 
nos dois conjuntos e pedir aos alunos para descobrirem a regra em que 
pensou o professor quando organizou os dois grupos, conduzindo-os a 
identificar as características dos polígonos, sem preocupação de obter 
uma definição]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 15 
Justificar 
 
Distinguir entre testar e validar uma 
conjetura. 
 
Justificar que uma conjetura/generalização é 
verdadeira ou falsa, usando progressivamente 
a linguagem simbólica. 
 
Reconhecer a correção, diferença e 
adequação de diversas formas de justificar 
uma conjetura/generalização. 
Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas 
resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a 
diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido crítico 
[Exemplo: A Teresa diz que a soma de três números consecutivos é 
sempre par e, para mostrar que está correta, usou os seguintes casos: 
3+4+5 e 5+6+7. Achas que a Teresa tem razão?] 
Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de 
diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo 
uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos e por exaustão. Após 
familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão 
com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação, 
promovendo o sentido crítico dos alunos. 
Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por 
outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, 
valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a 
autorregulação pelos alunos.  
 
Pensamento 
computacional 
  C, D, E, F, I 
Abstração 
 
Extrair a informação essencial de um 
problema. 
 
Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de 
forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante. 
Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades 
particulares [Exemplo: Na exploração do jogo seguinte, o objetivo é 
conduzir o robô ao objeto vermelho. Assim, os alunos devem centrar a 
atenção no objeto a atingir, considerar os obstáculos e desconsiderar 
todos os outros objetos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 16 
]. 
Fonte: https://www.mathplayground.com/code_builder.html 
Decomposição 
 
Estruturar a resolução de problemas por 
etapas de menor complexidade de modo a 
reduzir a dificuldade do problema. 
Incentivar a identificação de elementos importantes e a sua ordenação 
na execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos 
decomporem a tarefa em partes mais simples, diminuindo desta forma 
a sua complexidade [Exemplo: Propor a construção/composição de uma 
figura dada usando blocos padrão, conduzindo os alunos a centrarem-se 
em partes da figura de modo a reconhecerem quais as peças por onde 
poderão iniciar a construção. Na figura seguinte, os alunos poderão 
começar por colocar os triângulos: 
 
         
 ]. 
 
Reconhecimento 
de padrões 
 
Reconhecer ou identificar padrões no 
processo de resolução de um problema e 
aplicar os que se revelam eficazes na 
resolução de outros problemas semelhantes. 
Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de 
problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem previsões 
com base nos padrões identificados.  
Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões 
comuns a outros problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um 
problema em resolução, os processos que anteriormente se tenham 
revelado úteis. 
 
Algoritmia 
 
Desenvolver um procedimento passo a passo 
(algoritmo) para solucionar um problema de 
modo a que este possa ser implementado em 
recursos tecnológicos, sem necessariamente o 
Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a 
passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos 
a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas 
nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 17 
ser. valorizando uma diversidade de resoluções e representações que 
favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Na exploração de jogos que 
envolvam relações numéricas e as propriedades das operações, 
conduzir os alunos a definirem o algoritmo (sequência de instruções 
passo a passo) que permite perceber como funciona o jogo]. 
Propor a discussão com toda a turma sobre algoritmos familiares aos 
alunos, de forma a conduzir à sua compreensão [Exemplo: Na 
construção de algoritmos das operações, apoiar os alunos a definirem 
os processos usados, passo a passo, e a compreenderem por que razão 
cada algoritmo funciona]. 
Depuração Procurar e corrigir erros, testar, refinar e 
otimizar uma dada resolução apresentada. 
Incentivar os alunos a definirem estratégias de testagem e "depuração" 
(ou correção) quando algo não funciona da forma esperada ou tem 
alguma “imprecisão”, com o intuito de encontrarem erros e 
melhorarem os seus processos, incentivando a sua perseverança no 
trabalho em Matemática e promovendo progressivamente a construção 
da sua autoconfiança [Exemplo: Na construção dos 12 pentaminós 
possíveis, os alunos poderão sistematicamente sobrepor as figuras de 
forma a descobrirem as que são congruentes e eliminarem as repetidas, 
corrigindo eventuais duplicações]. 
[Exemplo: Usando um ambiente de programação visual [Exemplo: 
Scratch], os alunos poderão otimizar as instruções (algoritmo) para a 
construção de um quadrado através do recurso aos ciclos de repetição:  
]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 18 
Comunicação 
matemática  
  A, C, E, F  
Expressão de 
ideias 
 
Descrever a sua forma de pensar acerca de 
ideias e processos matemáticos, oralmente e 
por escrito. 
Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação 
matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente 
oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus 
colegas, promovendo progressivamente a construção da sua 
autoconfiança.  
Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, 
propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o 
conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas 
relevantes. 
Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a 
comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que 
aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno, 
focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre 
raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos 
[Exemplos: Questão para obter informação: Que informação tiras do 
gráfico?; Questão para apoiar o raciocínio: Porque é que é sempre mais 
4?; Questão para encorajar a reflexão: O que existe de diferente entre 
estas duas resoluções?]. 
 
Discussão de 
ideias 
Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias 
de forma fundamentada, e contrapor 
argumentos. 
Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) 
e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, 
…), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o professor, 
solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a 
apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e 
capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista. 
 
Representações 
matemáticas  
  A, C, D, E, F, I 
Representações 
múltiplas 
Ler e interpretar ideias e processos 
matemáticos expressos por representações 
Adotar representações físicas diversas para simular situações 
matemáticas, não só com recurso a materiais manipuláveis [Exemplo: 
materiais estruturados como os colares de contas, cubos de encaixe, 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 19 
 diversas. 
 
Usar representações múltiplas para 
demonstrar compreensão, raciocinar e 
exprimir ideias e processos matemáticos, em 
especial linguagem verbal e diagramas. 
Tangrans, MAB, modelos físicos de sólidos, polígonos encaixáveis, 
círculos de frações, entre outros; e materiais não estruturados que 
podem ser recolhidos do ambiente dos alunos, como embalagens, 
sementes, etc.], mas também com a dramatização de processos 
durante a resolução de problemas.  
Solicitar aos alunos que recorram a representações visuais, seja com 
papel e lápis ou em versão digital, para explicar aos outros a forma 
como pensam na resolução de um problema ou como pensam sobre um 
conceito [Exemplo: Usar um ambiente de geometria dinâmica, como o 
GeoGebra, para mostrar que um retângulo pode estar em qualquer 
posição ou pode ter tão “fininho” ou tão “largo” quanto quisermos]. 
Valorizar novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação 
com os outros e a consideração de uma diversidade de resoluções e 
representações que favoreçam a inclusão dos alunos. 
Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de 
uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar 
coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na 
resolução de tarefas com características semelhantes, valorizando uma 
diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão 
dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia 
[Exemplos: Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações 
e estrutura matemática de um problema; Valorizar as tabelas para 
organizar e sistematizar casos particulares em busca de uma 
regularidade]. 
Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes 
representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo: 
Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas grossas de cor, para registar 
a resolução de um problema; fotografar a resolução de um grupo e 
partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma]. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 20 
Conexões entre 
representações 
 
Estabelecer conexões e conversões entre 
diferentes representações relativas às 
mesmas ideias/processos matemáticos, 
nomeadamente recorrendo à tecnologia. 
Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma 
situação, considerando as representações verbal, visual, física, 
contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas, 
evidenciando o papel das conexões entre representações para promover 
a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da 
sequência dos números quadrados permite compreender porque 
resultam de adições dos números ímpares consecutivos].  
 
 
Linguagem 
simbólica 
matemática 
 
Usar a linguagem simbólica matemática e 
reconhecer o seu valor para comunicar 
sinteticamente e com precisão. 
Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.  
Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de 
representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem 
simbólica.  
 
Conexões 
matemáticas 
  C, D, E, F, H 
Conexões internas 
 
Reconhecer e usar conexões entre ideias 
matemáticas de diferentes temas, e 
compreender esta ciência como coerente e 
articulada. 
Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de 
conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas 
conexões de modo a que os alunos as reconheçam [Exemplo: No 
exemplo acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das 
relações entre os números e os quadrados]. 
 
Conexões 
externas 
 
Aplicar ideias matemáticas na resolução de 
problemas de contextos diversos (outras áreas 
do saber, realidade, profissões). 
Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que 
permitam compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: Existem 
máquinas de recolha de garrafas de plástico que convertem o valor que 
atribuem aos depósitos, em doações a instituições de solidariedade 
social ou sem fins lucrativos. Estudar a quantidade de garrafas 
necessárias para perfazer um dado montante, tendo em conta os 
valores reais que a máquina atribui a garrafas com diferentes 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 21 
capacidades]. 
Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que 
os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a 
concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e 
autonomia. 
 Identificar a presença da Matemática em 
contextos externos e compreender o seu 
papel na criação e construção da realidade. 
Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença 
da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua 
transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e 
construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas 
individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: 
Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar 
como a Matemática foi usada nessa construção, e incentivá-los a propor 
novas fachadas renovadas]. 
 
Modelos 
matemáticos  
 
Interpretar matematicamente situações do 
mundo real, construir modelos matemáticos 
adequados, e reconhecer a utilidade e poder 
da Matemática na previsão e intervenção 
nessas situações. 
 
Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo 
matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração 
matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade e 
o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade 
[Exemplo: Alunos que façam dança, poderão ver interesse em marcar o 
chão, para definir posições de referência dos bailarinos em 
determinadas coreografias, resultando as marcações como um modelo 
matemático]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 22 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência 
do Perfil dos 
Alunos 
NÚMEROS    
Números 
naturais 
  A, C 
Usos do número 
natural 
Ler, representar, comparar e ordenar 
números naturais, pelo menos, até 1 000 000, 
usando uma diversidade de representações, 
em contextos variados. 
Promover o trabalho com números grandes em contextos variados, 
suscitando investigações sobre situações reais diversas em articulação 
com o trabalho em Dados, usando a calculadora e evidenciando a 
importância da Matemática para a compreensão da realidade [Exemplo: 
estimar quantos minutos já vivi, número de habitantes por país ou 
concelho, número de alunos por ciclo de escolaridade]. 
 
 Arredondar números naturais à dezena, 
centena ou unidade, dezena ou centena de 
milhar mais próxima, de acordo com a 
adequação à situação. 
Propor o uso de arredondamentos para estimar uma medida, o resultado 
de um cálculo ou fazer comparações rápidas [Exemplo: Propor encontrar 
“números grandes” no Pordata Kids, em conexão com o trabalho em 
Dados, e efetuar os arredondamentos adequados]. 
 
Sistema de 
numeração 
decimal 
  A, I 
Valor posicional Reconhecer e usar o valor posicional de um 
algarismo no sistema de numeração decimal 
e interpretar a ordem de grandeza de um 
número, identificando as classes e respetivas 
Usar aplicações virtuais que apoiem os alunos na representação de 
números tendo em conta o valor posicional dos algarismos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 23 
ordens. 
 
Usar a estrutura multiplicativa do sistema 
decimal para compreender a grandeza dos 
números. 
Relações 
numéricas  
  A, C, F 
Composição e 
decomposição 
Compor e decompor números naturais até 
ao 1 000 000 de diversas formas.  
  
Factos básicos 
da adição e sua 
relação com a 
subtração 
Compreender e automatizar a composição de 
uma unidade, usando pares de decimais 
(ordem das décimas) e a sua relação com a 
subtração. 
  
Factos básicos 
da 
multiplicação e 
sua relação 
com a divisão 
Compreender e usar a regra para calcular o 
quociente de um número natural por 10, 100 
e 1000. 
 
Incentivar os alunos a formular conjeturas relativas ao efeito de dividir 
diversos números por 10, 100 e 1000, testar essas conjeturas e justificar 
as regras descobertas, valorizando a perseverança e autonomia dos 
alunos. 
Relacionar a divisão por 100 com dividir duas vezes por 10 e a divisão por 
1000 com dividir três vezes por 10 [Exemplo: 5000:100=5000:10:10=50 e 
5000:1000=5000:10:10:10=5]. 
 
Frações e 
decimais  
  A, C, I 
Relações entre 
frações  
Comparar e ordenar frações com o mesmo 
numerador, em contextos diversos, 
recorrendo a representações múltiplas. 
Recorrer ao uso de materiais estruturados [Exemplo: Blocos ou círculos de 
frações] e applets que permitam a manipulação/visualização das frações. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 24 
Significado de 
decimal 
 
Reconhecer o numeral decimal como 
possibilidade de representar uma quantidade 
não inteira, e associar  
 , 
  e 
 no contexto de situações reais. 
 
Estabelecer conexões entre as frações e os numerais decimais (a referir 
apenas como decimal), apoiando-se na observação de uma régua 
graduada no contexto de medições de comprimentos, recorrendo à 
representação decimal e fracionária e estabelecendo relações entre 
ambas [Exemplo: 
1 cm = 
  m = 0,01 m   
1 mm = 
  m = 0,001 m  
1 mm = 
   cm = 0,1 cm ]. 
 
Relações entre 
decimais 
 
Ler, representar, comparar e ordenar 
decimais, em contextos variados e resolver 
problemas associados. 
Usar representações múltiplas, com recurso a applets que agilizem a 
representação e comparação de decimais. 
Promover a exploração de contextos de uso do dinheiro ou medição de 
grandezas como comprimento, massa ou capacidade para estabelecer 
comparação e ordenação de números na representação decimal.  
 
Relações entre 
representações  
 
Usar de forma fluente diferentes 
representações simbólicas de valores de 
referência envolvendo decimais, 
nomeadamente 0,50, 
  e 50%; 0,25, 
  e 25%; 
0,75, 
  e 75%; 0,1, 
  e 10%, 0,01, 
  e 1%. 
 
 
Apresentar a notação de percentagem associada a valores de referência 
de decimais/frações, tendo em conta que esta surge em múltiplas 
situações do dia a dia com que os alunos contactam. Isto não envolve o 
cálculo de percentagens mas apenas o uso da representação.  
Propor a utilização de recursos diferentes que proporcionem a relação 
entre representações diversas [Exemplo: Recorrer a applets como o 
seguinte: 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 25 
 
Fonte: https://www.visnos.com/demos/percentage-fraction-decimals-grid 
Cálculo mental   A, B, C, D, E, F 
Estratégias de 
cálculo mental 
Compreender e usar com fluência estratégias 
de cálculo mental diversificadas, para 
produzir o resultado de um cálculo que 
envolva decimais, relacionando-as com as 
estratégias de cálculo mental usadas com 
números naturais. 
Trabalhar regularmente o cálculo mental com decimais, com apoio a 
registos escritos, de modo a desenvolver rotinas de cálculo, 
contextualizadas em situações de resolução de problemas ou não, 
valorizando progressivamente a construção da autoconfiança dos alunos 
[Exemplo: Cadeias de cálculo mental em que os alunos recorrem aos 
dobros usando decimais para obter o resultado: 
2x0,2= ?   4x0,2=?   8x0,2=?   4x0,4= ?]. 
 
 Mobilizar os factos básicos da 
adição/subtração e da multiplicação/divisão 
e as propriedades das operações, para 
realizar cálculo mental que envolva decimais. 
 
Explorar estratégias de cálculo mental que envolvam a partição, a 
compensação, a decomposição decimal, o recurso aos factos básicos e às 
propriedades das operações, nomeadamente à distributiva da 
multiplicação em relação à adição [Exemplos: Adicionar decompondo a 
parcela menor para conseguir unidades inteiras: 
15,8+0,6= ?       15,8+0,2+0,4 = 16+0,4=16,4  
Adicionar, decompondo as duas parcelas em partes inteira e decimal: 
8,6+5,3= ?         8+5+0,6+0,3= 13+0,9=13,9 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 26 
Adicionar compensando: 
8,3+1,9= ?         8,3+2—0,1= 10,3—0,1          10,3—0,1= 10,2]. 
Discutir coletivamente as diferentes propostas de cálculo mental 
envolvendo decimais, produzidos individualmente pelos alunos e 
sistematizar para que todos se apropriem das estratégias usadas.   
Desafiar os alunos a testarem, em pares e com o apoio da calculadora, 
estratégias específicas que agilizem o cálculo mental [Exemplo: 
Multiplicar por 0,5, dividindo por 2; Multiplicar por 0,25 dividindo por 4] 
e incentivar a que expliquem porque funcionam. 
 Aplicar e representar estratégias de cálculo 
mental, usando a representação horizontal 
do cálculo para registar os raciocínios 
realizados. 
  
 Descrever oralmente, com confiança, os 
processos de cálculo mental usados por si e 
pelos colegas, comparando e apreciando a 
eficácia de diferentes estratégias. 
  
Estimativas de 
cálculo 
Produzir estimativas que envolvam decimais 
através do cálculo mental, adequadas à 
situação em contexto. 
Propor a análise de situações concretas em que o que importa é 
determinar uma estimativa, estabelecendo conexões com outras áreas em 
que surjam decimais [Exemplo: Estimar o preço a pagar por um conjunto 
de produtos cujo preço está expresso em representação decimal].  
 
Operações   A, B, C, D, E, F 
Usos das 
operações 
Interpretar e modelar situações com as 
operações e resolver problemas associados, 
comparando criticamente diferentes 
estratégias da resolução.  
Promover a realização de problemas em grupo, a pares ou 
individualmente.  Valorizar a utilização de múltiplas representações 
(esquemas, diagramas, tabelas, símbolos …) na resolução de problemas, 
que deverão ser apresentadas, discutidas e validadas com toda a turma, 
valorizando a apresentação de argumentos e a tomada de posições 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 27 
fundamentadas. 
Quando a resolução dos problemas propostos envolver muitos números ou 
números demasiado grandes, recomenda-se o uso da calculadora, o que 
permitirá que os alunos se foquem em estratégias de raciocínio, que 
possam fazer múltiplas experiências de cálculo e que avaliem a sua 
razoabilidade nos contextos apresentados. Propor tarefas que permitam a 
construção de modelos matemáticos, em conexão com a Álgebra 
[Exemplo: Há muito que se sabe que o tabaco prejudica a saúde do 
fumador e dos que com ele convivem. Uma notícia de jornal afirmava que 
cada cigarro que se fuma corresponde a menos cinco minutos de vida. 
Quanto tempo de vida perde um fumador num ano? E em três anos? E se 
fumar durante vinte anos?].  
Algoritmo da 
adição e 
algoritmo da 
subtração 
envolvendo 
decimais 
 
Compreender e usar algoritmos para a adição 
e subtração envolvendo decimais com 
números até quatro algarismos, relacionando 
o seu uso com processos de cálculo mental 
formal que recorrem à decomposição 
decimal.  
Alargar o trabalho realizado para a construção do algoritmo da adição e 
da subtração com números naturais ao algoritmo envolvendo decimais. 
Analisar com toda a turma exemplos de cálculo mental formal que 
intencionalmente recorrem à estratégia de decomposição decimal dos 
números, de modo a promover a construção coletiva de um algoritmo e a 
compreensão dos vários passos que ele oculta, promovendo o 
desenvolvimento do pensamento computacional [Exemplo: Analisar as 
várias formas de registar e estabelecer conexões entre elas e sistematizar 
o algoritmo como uma forma abreviada de produzir o resultado] 
125,4 + 36,7 =? 
 
125,4 + 36,7 = 162,1 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 28 
Algoritmo da 
multiplicação 
com números 
naturais 
 
Compreender e usar o algoritmo da 
multiplicação e aplicá-lo com números até 
três algarismos no multiplicando e dois 
algarismos no multiplicador, e discutir a 
razoabilidade do resultado obtido. 
 
Abordar o algoritmo da multiplicação, em colaboração com os alunos, 
tendo por base a análise sistemática conjunta de exemplos de cálculo 
mental formal que intencionalmente recorrem à estratégia de 
decomposição decimal dos números, de modo a promover a construção 
coletiva dos algoritmos e a compreensão dos vários passos que ocultam, 
promovendo o desenvolvimento do pensamento computacional. [Exemplo: 
Analisar as várias formas de registar e estabelecer conexões entre elas e 
sistematizar o algoritmo como uma forma abreviada de produzir o 
resultado] 
34x25=? 
 
34x25=850 
 
Algoritmo da 
divisão com 
números 
naturais 
 
Compreender e usar o algoritmo da divisão e 
aplicá-lo com números até três algarismos no 
dividendo e dois algarismos no divisor e 
discutir a razoabilidade do resultado obtido. 
 
Interpretar o resto da divisão obtida no 
algoritmo da divisão, nomeadamente no 
contexto da resolução de problemas. 
Abordar o algoritmo da divisão, em colaboração com os alunos, 
associando-o a um contexto facilitador do raciocínio e tendo em conta a 
capacidade de cálculo mental dos alunos para decidir sobre as 
aproximações às subtrações sucessivas. Apoiar os alunos a serem capazes 
de decidir, progressivamente, sobre agrupamentos eficazes que lhes 
permitam obter o resultado com um número reduzido de subtrações. É 
importante que os alunos sintam autoconfiança a usar um algoritmo, não 
sendo de exigir que usem o algoritmo mais reduzido [Exemplo: Para 
realizar 260:12 em resposta ao problema “quantos grupos de 12 faço se 
tiver 260 berlindes?”, retirar, sucessivamente, 10 grupos de 12 a 260, até 
que seja possível]. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 29 
260:12=? 
 
260:12=21 e sobram 8. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 30 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
ÁLGEBRA    
Regularidades 
em sequências 
  B, C, D, E, I 
Sequências de 
crescimento 
 
Formular conjeturas sobre a estrutura de uma 
sequência de crescimento e testar essas 
conjeturas, explicando o raciocínio usado. 
Proporcionar a exploração de sequências de crescimento em conexão 
com os restantes temas matemáticos, de forma a mobilizar e 
aprofundar os conceitos trabalhados nesses temas [Exemplo: Sequências 
que permitam mobilizar os conceitos de área e de perímetro: 
 ] 
 
 Identificar e descrever regularidades em 
sequências de crescimento, explicando as suas 
ideias. 
  
 Continuar uma sequência de crescimento 
respeitando uma regra de formação dada ou 
regularidades identificadas. 
 
Propor a exploração de sequências de crescimento cuja regra de 
formação envolva uma constante e solicitar aos alunos que descrevam a 
forma como visualizam a sequência, proporcionando momentos para 
discussão e comparação das diferentes descrições, valorizando a 
perseverança dos alunos no trabalho em Matemática [Exemplo: Explorar 
sequências tais como a seguinte]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 31 
 
 Estabelecer a correspondência entre a ordem 
do termo de uma sequência e o termo. 
Solicitar aos alunos que registem em tabelas a forma como visualizam o 
crescimento de uma sequência. [Exemplo: Na exploração de sequências 
como 
 ,  
os alunos poderão visualizar a sequência identificando três grupos com 
um número de botões igual ao número de ordem do termo e um botão 
central: 
.  
Conduzir a discussão com a turma no sentido de comparar a eficácia de 
diferentes tipos de tabelas de registo. Por exemplo, enquanto na tabela 
1 é possível reconhecer os termos seguintes sabendo os anteriores, mas 
é mais difícil saber o número de botões para termos de ordens 
superiores, na tabela 2 será mais fácil determinar termos de ordens 
superiores e descobrir uma regra de formação: 
Tabela 1                               Tabela 2 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 32 
      
   ] 
 Prever um termo não visível de uma sequência 
pictórica de crescimento e justificar a 
previsão. 
  
 Descrever em linguagem natural a regra de 
formação de uma sequência de crescimento, 
explicando as suas ideias. 
Promover a construção da generalização, mobilizando toda a turma 
para a descoberta da regra de formação de uma sequência de 
crescimento, valorizando a colaboração entre os alunos. Os alunos 
deverão formular as suas conjeturas e testá-las nos termos visíveis da 
sequência, reconhecendo se são ou não válidas. Em exploração coletiva, 
corrigir e aperfeiçoar as conjeturas apresentadas, de forma a construir 
uma regra de formação válida.  
 
 Criar e modificar sequências, revelando 
criatividade e flexibilidade. 
 
Propor a exploração de sequências, recorrendo a materiais 
manipuláveis, applets ou ambientes de programação visual [Exemplo: 
Scratch], promovendo o desenvolvimento do pensamento 
computacional. 
 
 
Expressões e 
relações  
  A, B, C, D, E, F, I 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 33 
Igualdades 
aritméticas  
Reconhecer expressões numéricas 
equivalentes, envolvendo a divisão. 
Orquestrar discussões com toda a turma em que se apresentem 
igualdades (verdadeiras e falsas), envolvendo a adição, a subtração, a 
multiplicação e a divisão e solicitar aos alunos que se manifestem sobre 
a sua veracidade e justifiquem as suas ideias, proporcionando feedback 
individual aos alunos de modo a favorecer a sua autorregulação.  
 
 Completar igualdades aritméticas envolvendo 
a divisão, justificando. 
Propor tarefas para completar igualdades aritméticas, envolvendo a 
multiplicação e a divisão com números naturais, fazendo uso das 
propriedades. Nestas tarefas poderá fazer-se uso de símbolos não 
numéricos para representar os números desconhecidos. [Exemplo: 
Propor tarefas para descobrir o valor do símbolo em igualdades tais 
como: (5 × 13) + (9 × 13) = ▲ × 13; (83 × 56) - (83 × 6) = 83 × ❀; 32 × 11 
= (32 × 10) + ♣; 23 × 17 = 23 × (10 + ✮)]. 
O foco das comparações deve ser na estrutura das expressões e não no 
resultado das operações.    
 
 Comparar expressões numéricas, usando a 
simbologia >, < ou = para exprimir o resultado 
dessa comparação. 
Apresentar uma sequência de expressões numéricas cujos números que 
as constituem se possam relacionar e solicitar a sua comparação em 
função do seu valor, justificando sem efetuar cálculos [Exemplo: 
Ordena as seguinte s expressões numéricas sem efetuar cálculos: 125:5, 
125:10, 250:10; 250:5]. 
Propor tarefas de comparação de expressões numéricas envolvendo a 
multiplicação e a divisão e solicitar a justificação com base nas relações 
numéricas ou propriedades das operações. [Exemplo: Solicitar a 
comparação das expressões numéricas 132:2 e 126:2 através da 
decomposição do dividendo, fazendo 132:2=120:2+12:2 e 
126:2=120:2+6:2, e comparando 12:2 com 6:2]. 
 
Relações 
numéricas e 
algébricas  
 
Investigar, formular e justificar conjeturas 
sobre relações numéricas em contextos 
diversos.  
 
Providenciar a exploração de quadros de números na representação 
decimal, por forma a incentivar a descoberta de relações, valorizando a 
capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista. [Exemplo:  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 34 
      
 ]. 
Propor situações de exploração de relações numéricas em que seja 
apropriado o uso da calculadora e em que o objetivo não seja a 
produção do resultado final, mas a descoberta de relações numéricas. 
 Interpretar e modelar situações com variação 
de quantidades ou grandezas e resolver 
problemas associados, usando representações 
múltiplas, em particular letras. 
Promover a utilização de letras para representar quantidades ou 
grandezas desconhecidas, desde que os alunos lhes reconheçam 
significado e que a escolha das letras facilite a sua identificação 
[Exemplo: No âmbito da exploração da expressão para o cálculo da 
medida da área do retângulo, as letras L e C são facilmente usadas 
pelos alunos como abreviaturas de largura e comprimento, 
respetivamente].  
Propor a resolução de problemas que, a par de outras representações 
beneficiam da utilização de letras para representar as quantidades ou 
grandezas envolvidas, a introduzir como abreviaturas, e discutir com os 
alunos o significado das letras usadas e das expressões que elas geram 
[Exemplo: “Em construções lineares com sequências de cubos, em que 
estes se unem por uma face como observa na figura, colam-se 
autocolantes nas faces que ficam visíveis. Que quantidade de 
autocolantes são precisos numa construção com um número de cubos 
qualquer?” Os alunos poderão enunciar a relação entre as quantidades 
em linguagem natural: “O número de autocolantes é o quádruplo do 
número de cubos mais 2”, ou representar o número de cubos por C e 
escrever que o número de autocolantes é igual a 4xC + 2]. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 35 
Propriedades 
das operações  
Reconhecer a utilização das propriedades das 
operações em algoritmos alternativos e 
descrever os seus processos de construção, 
desenvolvendo o pensamento computacional. 
Apresentar algoritmos diferentes dos convencionais e promover a 
descoberta de regularidades e a identificação das propriedades das 
operações envolvidas, valorizando a perseverança dos alunos no 
trabalho em Matemática [Exemplo: Explorar outros algoritmos da 
multiplicação, tais como o método egípcio e método da gelosia e 
conduzir os alunos a identificar as propriedades usadas: 
Método egípcio:                                            Método da gelosia: 
  
 ]. 
Explorar algoritmos diversos e conduzir os alunos a identificar a 
sequência de passos que permitem a sua construção, traduzindo-a em 
linguagem natural, usando pseudocódigo [Exemplo: Com símbolos 
criados pelos alunos e usando as operações] e recorrendo a ambientes 
de programação visual [Exemplo: Scratch], promovendo o 
desenvolvimento do pensamento computacional. 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 36 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
DADOS    
Questões 
estatísticas, 
recolha e 
organização de 
dados  
  A, B, C, D, E, G, I 
 
Questões 
estatísticas  
 
Formular questões sobre características 
qualitativas e quantitativas discretas que 
contribuam para um mesmo estudo. 
Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e 
focadas que promovem a literacia estatística dos alunos, a realização 
de estudos simples que envolvam todas as fases de uma investigação 
estatística, desde a formulação da questão à divulgação dos resultados.  
Suscitar questionamentos concretos por parte das crianças sobre 
assuntos do seu interesse que façam emergir questões estatísticas 
distintas sobre características qualitativas e quantitativas discretas que 
contribuam complementarmente para o mesmo estudo, 
responsabilizando-se cada grupo de alunos por estudar uma questão, a 
partilhar no final, incentivando a colaboração entre os alunos.  
Valorizar questões sobre assuntos relacionados com a turma, a escola 
ou com outras áreas do saber. Se for relevante estudar assuntos que 
envolvam características quantitativas contínuas, fazer a sua 
abordagem, discretizando os valores [Exemplo: Se for importante fazer 
na turma um estudo sobre o número de horas que as crianças dormem 
por noite, aproximar os valores dos dados às horas mais próximas].  
 
Recolha de 
dados (fontes e 
Definir quais os dados a recolher num estudo e 
onde devem ser recolhidos (fontes primárias 
Propor tarefas que impliquem que os alunos discutam aspetos cruciais 
de uma recolha de dados, nomeadamente sobre consequências das 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 37 
métodos) ou secundárias). 
Selecionar criticamente um método de recolha 
de dados adequado a um estudo, 
reconhecendo que diferentes métodos têm 
implicações para as conclusões do estudo. 
Recolher dados através de um dado método de 
recolha, recorrendo a fontes primárias ou 
sítios credíveis na internet.  
escolhas relativas a fontes de dados ou métodos de recolha num estudo 
(independentemente de este vir ou não a ser realizado pela turma), 
promovendo o sentido crítico dos alunos [Exemplo: Se pretender 
conhecer-se as preferências musicais das famílias dos alunos da turma, 
a quem se deverá perguntar? Poderá ser só aos avós? Que propostas 
serão adequadas para organizar esta recolha de dados?]. 
Apoiar os alunos na definição de uma recolha de dados no contexto da 
realização de um estudo a realizar pela turma, seja com recurso a 
fontes primárias, identificando como observar ou inquirir (pergunta 
direta) e como responder (de modo público/secreto), seja com recurso 
a fontes secundárias, que permitam ampliar os horizontes de 
investigação [Exemplo: Recorrer a sites como o Pordata Kids ou ao 
Dollar Street]. 
Apoiar os alunos na consulta de fontes secundárias de dados, 
nomeadamente na seleção da informação relevante e na sua 
compilação em tabelas para tratamento e análise. 
Alertar para a importância de observar criticamente dados recolhidos e 
limpá-los de gralhas detetadas. 
Representações 
gráficas 
  A, B, D, E, F, I 
Diagramas de 
caule-e-folhas 
(duplos) 
 
Representar conjuntos de dados quantitativos 
sobre a mesma característica através de 
diagramas de caule-e-folhas (duplos), 
incluindo fonte, título e legenda. 
 
Propor a construção de diagramas de caule-e-folhas simples e duplos 
para representar a mesma característica, distinguindo, no duplo, 
respondentes diferentes, e comparar o que mostram os gráficos 
diferentes [Exemplo: Usar um diagrama de caule-e-folhas duplo para 
comparar as respostas dos rapazes e das raparigas da turma 
relativamente a uma recolha de dados por eles realizada]. 
 
Gráficos de 
barras duplos 
(justapostas) 
Representar dois conjuntos de dados sobre a 
mesma característica através de gráficos de 
barras justapostas (frequências absolutas), 
incluindo fonte, título e legenda. 
Apoiar a construção de gráficos de barras justapostos com recurso a 
uma folha de cálculo ou applet para representar diferentes conjuntos 
de dados relativos à mesma característica. Incentivar a exploração da 
representação para a discussão coletiva de questões que esta suscita 
[Exemplo: Na escola da professora Manuela, existem só quatro turmas, 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 38 
  uma de cada ano de escolaridade. Estão a planear uma visita de estudo 
a Lisboa e decidiram inquirir os alunos sobre as suas preferências sobre 
o que visitar de tarde. Fizeram uma recolha de dados nas turmas e 
obtiveram os resultados representados no gráfico. Na tua opinião, como 
pensas que deverão decidir? Explica as tuas razões. 
 
Fonte: Escola da Professora Manuela]. 
Análise crítica 
de gráficos 
 
Decidir sobre qual(is) a(s) representação(ões) 
gráfica(s) a adotar num dado estudo e 
justificar a(s) escolha(s).  
 
Propor a análise comparativa de um gráfico de barras duplo e de um 
diagrama de caule e folhas duplo relativos à mesma recolha de dados 
quantitativos, decorrente de um estudo realizado ou não pelos alunos, 
e identificar criticamente o que mostram as diferentes representações. 
Explorar representações gráficas inovadoras que consigam “contar”, de 
forma honesta, a história por detrás dos dados, valorizando a 
criatividade dos alunos e o espírito de iniciativa e autonomia. 
 
 Analisar representações gráficas presentes nos 
media e discutir criticamente a sua 
adequabilidade, desenvolvendo a literacia 
Propor aos alunos a análise, em grupo, de gráficos/infográficos reais 
relativos a situações relacionadas com outras áreas do saber ou o dia a 
dia, encorajando a discussão do que o gráfico mostra/não mostra, 
incentivando o espírito crítico [Exemplo: Discute com o teu colega a 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 39 
estatística. que diz respeito o infográfico da imagem. Que sugestões se podem 
fazer com vista a reduzir a pegada ecológica relativa ao consumo de 
água referente aos alimentos?]. 
 
https://www.premix.com.br/blog/agua-virtual-no-agronegocio/ 
Análise de 
dados 
  C, D, E, F 
Interpretação e 
conclusão 
 
Ler, interpretar e discutir a distribuição dos 
dados, salientando criticamente os aspetos 
mais relevantes, ouvindo os outros e 
discutindo de forma fundamentada.  
Suscitar o sentido crítico sobre a interpretação das representações 
gráficas, no que diz respeito à forma como os dados estão distribuídos e 
à identificação de valores atípicos, e relacionar com a medida resumo 
que os alunos já conhecem (moda). 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 40 
 Retirar conclusões, fundamentar decisões e 
colocar novas questões suscitadas pelas 
conclusões obtidas, a perseguir em eventuais 
futuros estudos. 
Suscitar nos alunos na formulação de novas questões que as conclusões 
de um estudo possam suscitar, nomeadamente estabelecendo conexões 
com outras áreas, mobilizando a curiosidade e valorizando a 
criatividade e o espírito crítico, e a iniciativa e autonomia.  
 
Comunicação e 
divulgação de 
um estudo 
  A, B, E, F, H, I 
Público-alvo  Decidir a quem divulgar um estudo realizado, 
em contextos exteriores à comunidade 
escolar. 
Suscitar, relativamente a alguns estudos realizados pela turma que se 
considerem mais relevantes, a discussão sobre a quem importa divulgar 
esse estudo, salientando a importância e a responsabilidade de dar a 
conhecer aos outros as descobertas realizadas, e incentivando a 
autoconfiança e iniciativa [Exemplo: Concursos promovidos por diversas 
entidades que promovem a literacia estatística dos alunos]. 
Propor a realização de uma exposição na escola sobre estudo realizado 
de interesse coletivo. 
 
Recursos para a 
comunicação 
oral e escrita 
Elaborar recursos que apoiem a apresentação 
de um estudo realizado, de forma rigorosa, 
eficaz, apelativa e não enganadora, 
atendendo ao público a quem será divulgado, 
comunicando de forma fluente. 
Promover a discussão coletiva sobre os elementos indispensáveis a 
considerar na comunicação, ouvindo as ideias dos alunos e valorizando 
o espírito de síntese e o rigor para uma boa comunicação. 
Apoiar os grupos, em aula, na elaboração de recursos adequados sobre 
estudo realizado, mobilizando a integração com as Expressões Artísticas 
e incentivando a criatividade e espírito crítico dos alunos [Exemplo: 
Preparar infográficos, um por grupo e por questão estatística relativa 
ao mesmo estudo da turma].  
Promover a discussão sobre a adequação e vantagens/desvantagens dos 
recursos de comunicação produzidos. 
 
Probabilidades   B, D, E, I 
Convicção sobre Exprimir a maior ou menor convicção sobre a 
ocorrência de acontecimentos que resultam de 
Incentivar a discussão sobre a convicção de algo acontecer ou não, 
tendo por referência acontecimentos da proximidade dos alunos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 41 
acontecimentos fenómenos aleatórios (que envolvam o acaso), 
usando as ideias de “impossível”, 
“improvável”, “igualmente provável”, 
“provável” e "certo".  
Recorrer a termos do dia a dia como “quase de certeza que acontece” 
para referir um acontecimento provável, “quase de certeza que não 
acontece” para referir um acontecimento improvável, e “tanto pode 
acontecer isto como aquilo” para referir acontecimentos igualmente 
prováveis. 
 Usar a convicção sobre a ocorrência de 
acontecimentos que resultam de fenómenos 
aleatórios (que envolvam o acaso) para fazer 
previsões e tomar decisões informadas, 
reconhecendo a utilidade e poder da 
Matemática na previsão de acontecimentos 
incertos se virem a realizar. 
Explorar situações de outros contextos disciplinares, em que seja 
adequado exprimir a convicção do resultado de acontecimentos 
[Exemplo: Nas pinturas de Mondrian, é provável encontrar a cor 
vermelha? E a cor de rosa? Se tivesses de fazer uma aposta, em qual 
das duas cores apostarias?]. 
Explorar, em pequenos grupos, situações aleatórias simples que 
solicitem decisões aos alunos com base na apreciação que fazem de um 
dado acontecimento ocorrer ou não [Exemplo: Apesar de o lobo 
contribuir, entre outros benefícios, para diminuição, de forma natural, 
da ocorrência de doenças nas espécies de que se alimenta e que ao 
proteger os lobos estamos a proteger todo o ecossistema, o Pedro 
continua a nem querer ouvir falar de lobos, apesar de ser um Lobito! O 
Corpo Nacional de Escutas, a que pertence, vai fazer um acampamento 
e o Pedro quer sugerir um bom local para acamparem pelo que fez a 
seguinte pesquisa: No Parque Natural de Montesinho é frequente 
encontrarem-se alcateias de lobos, no Parque Natural do Alvão 
raramente se vê um lobo e no Parque Natural da Serra da Arrábida 
desde 1901 que não se vê um lobo. Qual será a sugestão do Pedro?].  
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 42 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
GEOMETRIA  
E MEDIDA 
   
Sólidos   C, D, E 
Planificações  
 
Construir planificações de prismas e 
pirâmides, utilizando diferentes tipos de 
recursos. 
Propor, em pequenos grupos, a descoberta de planificações de prismas 
e pirâmides a partir do contorno das faces das mesmas ou usando 
polígonos encaixáveis. Em discussão com toda a turma, orientar a 
identificação das diferenças entre as planificações dos prismas e das 
pirâmides, justificando a razão dessas diferenças. 
 
Figuras planas   C, E, I 
Quadriláteros  
 
Classificar hierarquicamente 
quadriláteros (quadrado, retângulo, losango e 
paralelogramo) com base nas suas 
propriedades (igualdade de lados, tipo de 
ângulos, paralelismo dos lados).  
Apresentar um conjunto variado de quadriláteros [Exemplo: Com todos 
os lados iguais, com lados opostos iguais, com todos os ângulos retos, 
com ângulos opostos iguais,..] recorrendo a material manipulável e 
pedir aos alunos para formarem conjuntos e usarem essa organização 
para estabelecer relações entre as figuras, valorizando a colaboração 
entre eles. 
 
Retas paralelas 
e retas 
perpendiculares 
 
Identificar retas paralelas e perpendiculares. 
 
Propor a representação de retas paralelas e perpendiculares em 
diferentes direções em papel ponteado, quadriculado ou isométrico.  
Usar ambientes de geometria dinâmica (AGD)[Exemplo: Geogebra] para 
observar e manipular retas paralelas e perpendiculares em várias 
direções do plano.  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 43 
Círculo e 
circunferência 
Compreender que os pontos de uma 
circunferência estão à mesma distância do seu 
centro e identificar esta distância com a 
medida do raio. 
Propor, a pares, a construção de circunferências em espaços exteriores 
usando uma corda e uma estaca. 
 
 
 Relacionar a medida do raio com a medida do 
diâmetro. 
Pedir a construção de circunferências, usando o compasso, dado o 
diâmetro. 
 
 Distinguir círculo de circunferência. 
 
Promover a utilização de AGD [Exemplo: Geogebra] para a construção 
de circunferências e evidenciar a diferença entre círculo e 
circunferência. 
 
Operações com 
figuras 
  C, D, E, H  
Simetria de 
reflexão 
Reconhecer se uma figura plana tem simetria 
de reflexão e identificar os eixos de simetria. 
Propor a realização de atividades recorrendo à utilização de espelhos 
ou miras de modo a que os alunos identifiquem eixos de simetria em 
figuras planas.  
Apresentar aos alunos uma representação incompleta de uma figura em 
papel isométrico e pedir para a completarem, de modo a que a figura 
admita simetria de reflexão. 
 
Simetria de 
rotação  
Reconhecer se uma figura plana tem simetria 
de rotação e identificar a amplitude das 
rotações associadas (quartos de volta (90º) ou 
meias voltas (180º)). 
Apresentar aos alunos uma representação incompleta de uma figura em 
papel isométrico e pedir para a completarem, de modo a que a figura 
admita simetria de rotação. 
 
 Interpretar e modelar situações recorrendo à 
simetria de reflexão e à simetria de rotação, 
reconhecendo o papel da Matemática na 
criação e construção do mundo que nos 
rodeia. 
Promover, em pequenos grupos, a análise de elementos arquitetónicos 
do meio envolvente onde estejam presentes simetrias de reflexão e de 
rotação, valorizando a importância da Matemática na criação e 
construção do mundo que nos rodeia. 
Incentivar os alunos a criar rosáceas simples, recorrendo a papel 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 44 
vegetal para decalcar o motivo que se repete na rosácea, valorizando 
novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação com os 
outros. 
Propor, a pares, a descoberta de simetrias [Exemplo: Descobrir se as 
letras do alfabeto têm simetria de reflexão e/ou simetria de rotação].  
Incentivar o uso de applets para proporcionar a visualização das 
simetrias de rotação de uma figura plana, como na imagem seguinte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: https://contrib.pbslearningmedia.org/WGBH/mgbh/mgbh-int-
anglerota/index.html 
Área    B, C, D, E, F 
Medição e 
unidades de 
medida 
Reconhecer o cm2 e o m2 como unidades 
convencionais de medida da área e relacioná-
las. 
Promover a discussão acerca das vantagens de usar unidades de medida 
convencionais, como o cm2 e o m2. 
 
 Generalizar a expressão para o cálculo da 
medida da área do retângulo, relacionando-a 
com a contagem estruturada do número de 
unidades existentes num retângulo. 
Em conexão com o tema Álgebra, promover a descoberta da fórmula 
para o cálculo da medida da área do retângulo através da 
sistematização do processo de contagem organizada do número de 
unidades necessárias para cobrir a superfície do retângulo, recorrendo 
à multiplicação. 
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 45 
 Generalizar a expressão para o cálculo da 
medida da área do quadrado. 
Propor a descoberta da expressão para o cálculo da medida da área do 
quadrado, tomando esta como caso particular da do retângulo. 
 
Usos da área Estimar a medida da área de uma figura 
usando o cm2 e o m2 e explicar as razões da 
sua estimativa. 
Propor a estimação da medida da área de figuras irregulares que 
possam ser enquadradas por retângulos, recorrendo, se necessário, à 
decomposição da figura. 
 
 Interpretar e modelar situações que envolvam 
área, expressa em m2 ou cm2, e resolver 
problemas associados, comparando 
criticamente diferentes estratégias da 
resolução. 
Propor a descoberta, em grupo, dos diferentes retângulos que é 
possível construir com uma dada medida de perímetro e qual deles tem 
maior medida de área, favorecendo a concretização física da situação 
e a posterior representação em papel quadriculado com quadrículas de 
1 cm de lado, proporcionando tempo suficiente de trabalho para que os 
alunos não desistam prematuramente. Orquestrar uma discussão com 
toda a turma das descobertas feitas, promovendo a apresentação das 
ideias pelos alunos. 
 
Capacidade   C, E, F 
Significado  
 
Compreender o que é a capacidade de um 
recipiente e comparar e ordenar recipientes 
segundo a sua capacidade, em contextos 
diversos. 
Propor experiências em que os alunos possam observar que a 
quantidade de uma determinada substância não se altera ao ser 
colocada em recipientes com diferentes formas. 
 
Medição e 
unidades de 
medida 
Medir a capacidade de um recipiente, usando 
unidades de medida convencionais (litro, 
centilitro e mililitro) e relacioná-las. 
  
 Reconhecer valores de referência de 
capacidade (1l, 50 cl, 33 cl, 200 ml) e 
estabelecer relações entre eles. 
Promover o estabelecimento de comparações e relações entre medidas 
de referência de capacidades, como garrafas de água de 33 cl, 50 cl, 
1,5 l, incentivando a representação dessas relações.  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 46 
Usos da 
capacidade 
Estimar a medida da capacidade de 
recipientes, usando unidades de medida 
convencionais, e explicar as razões da sua 
estimativa. 
Propor a cada grupo de alunos a estimação da medida da capacidade 
de recipientes diversos e a sua ordenação de acordo com a estimativa 
feita [Exemplo: Copo de água, chávena de chá, ...]. Solicitar de 
seguida a verificação da estimativa efetuada, através da medição da 
capacidade dos recipientes, usando as unidades de medida 
convencionais. Efetuar registos em tabelas e comparar a medida das 
diferentes embalagens, tendo em conta as diferentes unidades usadas, 
promovendo a discussão com toda a turma, valorizando o sentido 
crítico dos alunos e incentivando a sua autorregulação. 
Promover experiências em que os alunos estimem e verifiquem a 
medida da capacidade de diversas embalagens. 
 
 Resolver problemas que envolvam a 
capacidade, usando unidades de medida 
convencionais, comparando criticamente 
diferentes estratégias de resolução. 
  
Dinheiro   B, C, D, E, F, G, I 
Usos do dinheiro Elaborar orçamentos simples, identificando 
receitas e despesas, e compreender o que é o 
saldo. 
Propor, em grupo, a elaboração de orçamentos simples, ligados a 
situações da realidade dos alunos, identificando as despesas previstas, 
as receitas disponíveis e o saldo respetivo, recorrendo à calculadora ou 
à folha de cálculo. Ouvir as ideias dos alunos e incentivar a partilha dos 
seus pontos de vista, fundamentados com o estudo feito e a 
razoabilidade das opções propostas [Exemplo: Propor a diferentes 
grupos da turma a elaboração de um orçamento para uma visita de 
estudo da turma a um museu, considerando a previsão de despesas 
(transporte por diferentes meios, almoço em diferentes modalidades, 
as entradas no museu), as receitas disponíveis (subsídio da Câmara 
Municipal com dado montante), e calcular o valor que cada aluno 
precisará de pagar, discutindo que neste caso o saldo deverá ser nulo. 
Comparar os diferentes orçamentos dos grupos de modo a 
identificarem a melhor proposta]. 
Propor a discussão com toda a turma de situações em que o saldo é 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 4.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 47 
insuficiente para a realização de despesas, conduzindo os alunos à 
tomada de decisão sobre quais as opções de ação [Exemplo: Desistir da 
realização da despesa ou aumentar as receitas]. 
 Discutir criticamente informações públicas 
que envolvam o dinheiro. 
Promover a análise de anúncios publicitários no sentido de identificar a 
informação relevante para o consumidor e a forma como a mesma é 
apresentada. Discutir com toda a turma se a informação é apresentada 
de forma clara e transparente e enunciar as implicações dos casos em 
que isso não aconteça, valorizando o sentido crítico dos alunos. 
 
 
 
 
