 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
MATEMÁTICA  
  INTRODUÇÃO 
  Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racion al que as 
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra, 
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (c oordenadora), 
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias 
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro. 
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensi no Básico e define ideias-chave 
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 1.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de 
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.   
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 2 
1. Matemática na Educação Básica 
 
Porque devem todos aprender Matemática?  
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justific a por dois argumentos diferentes:  
● Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática  
constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade  de desenvolvimento pessoal cognitivo 
e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem, prosseguir 
estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.  
● Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente científicos e 
tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de 
imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/) destaca 
a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contexto s diversos do 
mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo inf ormado, contributivo, autónomo e responsável.  
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige -se a todos os alunos, 
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de 
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.  
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação 
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas,  para o 
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. 
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no 
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências 
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.   
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das 
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação. 
 
Para quê aprender Matemática no século XXI? 
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a aprendizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de 
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada, 
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber: 
1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 3 
contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela 
com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a 
Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a 
aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de 
ensino da Matemática.  
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos, 
procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos 
matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras área s do 
saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, 
compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolve r 
problemas. 
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos 
contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de proble mas é 
uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar -se, progressivamente, mais eficazes.   
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem 
matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a 
justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter  
oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.  
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática de 
diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a 
decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e  
otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes 
permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.  
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e 
respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em 
colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévi a das ideias e processos matemáticos, o 
que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratég ia 
de comunicar com maior precisão.  
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e 
como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surg e em 
formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de 
representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representa ção. A 
tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 4 
com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.   
Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina como 
coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que nelas estão 
envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões ex ternas da Matemática com distintas áreas do 
conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade, possibilita m que os 
conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em vá rias áreas ou disciplinas. A exploração de conexões 
matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.   
 
O que aprender em Matemática?   
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto 
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os di versos 
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos. 
 
Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 5 
 
As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problemas, 
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se 
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.  Pela 
sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de 
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado, 
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos. 
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem-se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e 
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, rel ações e variação, dados e 
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são 
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completament o e com progressivos níveis de 
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de 
escolaridade.  
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências 
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com 
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça cont exto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção 
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Mate mática, 
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança, 
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática.  Estas capacidades e 
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos 
ostemas de aprendizagem. 
 
Como promover a aprendizagem da Matemática? 
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientadore s adotados, em 
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam -se por isso práticas de 
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos objetivos de aprendizagem 
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as 
seguintes ideias-chave:  
• Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos 
matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas 
aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturida de intelectual dos alunos, bem como criar 
novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 6 
• Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de 
diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode 
desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das 
aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.  
• Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na 
construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (inici ativa e autonomia) é essencial para a 
autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de 
aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.    
• Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as 
produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens  
matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das 
capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o 
desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer que 
seja o tema. 
• Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e 
desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta, 
selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando -se as propostas que possibilitam que os alunos 
reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a 
Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.  
• Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo 
de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os  modos 
de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de forma 
independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma discussão 
coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos. 
• Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e 
exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a 
compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas 
devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem da  Matemática.  A literacia digital dos 
alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise de 
dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de id eias. Todos os alunos devem poder aceder 
livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções, 
modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao serviço 
do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as aplicações 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 7 
instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e ap licações disponíveis na Internet. A integração da 
tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo, para promover  
aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a ação do aluno e a diversidade de perspetivas sobre 
objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.  
 
Como avaliar as aprendizagens em Matemática?  
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos 
alunos. Duas razões principais são de destacar: 
• Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo q ue é 
imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática; 
• O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a sua 
prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares. 
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da 
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professor ), devem ser criados ambientes de 
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliaç ão, 
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar c om os alunos os critérios de avaliação, as 
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o níve l esperado. 
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar 
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é i mportante na 
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos 
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de 
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos 
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de ava liação 
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a 
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder c ontinuar a 
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre 
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.   
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes 
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não  existe 
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de aprendizagens matemáticas que se espera que os alunos 
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisi ção de 
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo 
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de res olução de 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 8 
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá 
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicaçã o 
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências 
da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeita r esta 
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como 
sendo mais fáceis de mensurar.  
 
Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática? 
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente 
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no for mato de 
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir: 
• Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem 
pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escola ridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse 
ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo , 
incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes 
temas; 
• Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico 
em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, 
Geometria e Medida); 
• Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a 
promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades 
e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos 
conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas. 
Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos 
subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;   
• Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da 
Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são 
indicadas.  
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológic as e as 
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.  
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá  de 
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 9 
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia -chave a estar presente nas 
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por 
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de dife rentes 
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos a 
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquis tando a 
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.  
 
2. Matemática no 1.º Ciclo 
 
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?  
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
 
Capacidades matemáticas 
No 1.º Ciclo inicia-se o desenvolvimento sistemático das seis capacidades matemáticas transversais, com situações que simultaneamente 
sejam adequadas à idade dos alunos e lhes proporcionem oportunidades desafiantes de desenvolver o seu raciocínio matemático, 
valorizando-se neste ciclo sobretudo o raciocínio indutivo. A resolução de problemas deve ser uma constante e apoiar tanto a abordagem 
aos conhecimentos matemáticos como oferecer oportunidades para a sua aplicação. Importa explicitar as diferentes estratégias de 
resolução de problemas que vão sendo mobilizadas, nomeadamente as que estão associadas ao pensamento computacional, a ser exp lorado 
de forma simples e em estreita ligação com o uso de tecnologia. Aprender a usar representações múltiplas em Matemática é essencial, 
valorizando-se a expressão verbal das ideias, bem como as representações que envolvem materiais manipuláveis ou elaboração de 
diagramas, sem dispensar o investimento progressivo no uso fluente da linguagem simbólica. Incentiva-se o desenvolvimento da 
comunicação matemática, nomeadamente da capacidade de questionar, explicar e argumentar em diálogo com os colegas. Promove -se o 
estabelecimento de conexões internas e externas da Matemática com outras áreas do currículo, em especial o Estudo do Meio. As situações 
que envolvem o desenvolvimento das capacidades matemáticas oferecem oportunidades acrescidas para o desenvolvimento das capac idades 
e atitudes gerais. 
 
Números 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos desenvolvam uma compreensão do sentido de número, em relação com a forma como os números são 
usados no dia a dia e usem esse conhecimento e o das operações para resolver problemas que envolvam a ideia de quantidade em 
contextos diversos, em especial do mundo real, onde importam as estimativas e valores aproximados. Destaca -se a importância do cálculo 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 10 
mental, a desenvolver desde os primeiros dias de escola e a perseguir ao longo dos anos, ampliando-se progressivamente o leque das 
estratégias que os alunos podem mobilizar e o universo numérico da sua aplicação. Os algoritmos das operações são abordados a  partir do 
3.º ano, após a construção com compreensão. As diferentes representações dos números racionais não negativos são  introduzidas de forma 
faseada, iniciando-se o trabalho com frações no 2.º ano e com decimais no 4.º, altura em que é também introduzida, em articulação, a 
notação de percentagem. 
Importa mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em particular da Educação Pré-
escolar. No tema dos Números, os seus conhecimentos prévios poderão eventualmente sobrepor -se a alguns dos conhecimentos 
matemáticos propostos no 1.º ano de escolaridade, em função das oportunidades que as crianças tenham tido antes de ingressar no 1.º 
ciclo. 
 
Álgebra 
No 1.º Ciclo, assume-se pela primeira vez a Álgebra enquanto tema matemático autónomo, reconhecendo -se a sua transversalidade e 
facilidade de articulação interna com os outros temas matemáticos, em especial com Números, enfatizando-se uma abordagem à aritmética 
generalizada. Valoriza-se que os alunos desenvolvam desde cedo e progressivamente o pensamento algébrico, denotando compreensão da  
variação em situações diversas e desenvolvendo a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir relações e generalizações, numéricas 
e algébricas, através de representações adequadas às suas idades, com as quais possam dar sentido ao que pensam, sendo de esp ecial 
relevância neste tema o uso de diagramas e tabelas. Valoriza-se também que as crianças desenvolvam a capacidade de usar e/ou construir 
modelos matemáticos associados a situações da sua realidade e os usem para descrever e fazer previsões, contribuindo para val orizar o 
papel e relevância da Matemática. 
Importa também aqui mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em par ticular da 
Educação Pré-escolar. Neste contexto, a exploração de padrões com recurso a materiais manipuláveis, proporcio na frequentes 
oportunidades para as crianças reconhecerem e trabalharem com regularidades.  
 
Dados e Probabilidades 
No 1.º Ciclo, investe-se no desenvolvimento da capacidade das crianças lidarem com dados, com o objetivo de melhor conhecerem o que as 
rodeia, fundamentar decisões, interrogar-se sobre novas questões e abordar a incerteza. Importa que as crianças tenham oportunidade de 
desenvolver dois tipos de trabalho distintos mas igualmente relevantes numa perspetiva de valorização da literacia estatístic a. Um deles 
consiste no estudo de situações concretas reais de interesse, a fazer regularmente e em conexão com outras áreas curriculares , implicando-
se a criança em todas as fases de uma investigação estatística. A formulação de questões incide inicialmente  em características 
qualitativas, ampliando-se no 4.º ano a características quantitativas discretas. A recolha de dados envolve decidir acerca da fonte e dos 
métodos a usar, públicos ou privados, e a análise de dados apoia-se na produção de gráficos diversos, incluindo os de barras, a ser 
produzidos com recurso a tecnologia. O outro tipo de trabalho consiste na análise de gráficos e infográficos reais que se enc ontram em 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 11 
publicações ou na comunicação social difundida por vários meios e que as crianças devem  ser capazes de ler e, progressivamente, apreciar 
criticamente. Destaca-se ainda a valorização do raciocínio probabilístico a partir do 3.º ano.  
Sublinha-se que também neste tema as crianças podem ter usufruído de experiências significativas na Educação Pr é-escolar, nomeadamente 
no contexto da exploração dos mapas de recolha de dados diversos que frequentemente se encontram nas salas dos jardins de inf ância.  
 
Geometria e Medida 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos iniciem o desenvolvimento do raciocínio esp acial, com ênfase na visualização e na orientação espacial, 
essenciais para a compreensão do espaço em que se movem, tendo acesso a diversas experiências físicas (itinerários, vistas, plantas) e/ou 
com recurso a materiais que sustentem a construção das suas perceções espaciais, em especial com recurso a tecnologia. Os alunos 
contactam com um conjunto alargado de formas, relativas a figuras no espaço e no plano, com as quais produzem diversas operaç ões, 
compondo e decompondo, estabelecendo relações espaciais. As isometrias começam a ser abordadas informalmente, através de deslizar, 
rodar e voltar, sistematizando-se de seguida a reflexão e rotação (quartos de volta e meias voltas) para apoiar a posterior abordagem das 
simetrias de reflexão e de rotação no 4.º ano. Estas constituem ferramentas para analisar a realidade em redor, proporcionando 
oportunidades aos alunos de reconhecerem a relevância da Geometria na criação e construção de objetos de contextos diversos. No que diz 
respeito à Medida, os alunos podem comparar, estimar e determinar medidas de diversas grandezas em vários contextos e, relativamente 
ao dinheiro, propõem-se algumas incursões pela educação financeira, estreitamente relacionada com a cidadania.   
No que diz respeito a este tema, é expectável que as crianças tenham tido acesso a materiais diversos com os quais tenham feito 
construções, no plano e no espaço, e conheçam o nome de algumas figuras geométricas que tenham aprendido no contexto de exper iências 
diversas, nomeadamente na Educação Pré-escolar. Convém também atender a que poderão ter tido oportunidade de explorar itinerários, no 
âmbito de saídas das instituições, potenciando o desenvolvimento do seu sentido espacial.  
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 12 
 
 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento pessoal 
e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, técnico 
e tecnológico 
     
 
A C E G I 
B D F H J 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 13 
 
  
OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos 
Alunos 
CAPACIDADES 
MATEMÁTICAS 
   
Resolução de 
problemas 
  C, D, E, F, I 
Processo Reconhecer e aplicar as etapas do processo 
de resolução de problemas. 
 
 
Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam 
as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o 
problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado 
no contexto da situação problemática), incentivando a sua 
perseverança no trabalho em Matemática. 
Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.  
 
 Formular problemas a partir de uma situação 
dada, em contextos diversos (matemáticos e 
não matemáticos). 
Formular problemas a partir de uma situação dada, em contextos 
diversos (matemáticos e não matemáticos). 
 
Estratégias 
 
Aplicar e adaptar estratégias diversas de 
resolução de problemas, em diversos 
contextos, nomeadamente com recurso à 
tecnologia. 
Reconhecer a correção, a diferença e a 
Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu 
espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, 
com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas 
resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de 
estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 14 
eficácia de diferentes estratégias da 
resolução de um problema. 
simulação, por tentativa e erro, começar por um problema mais 
simples, usar casos particulares, criar um diagrama, começar do fim 
para o princípio [Exemplo: O autocarro onde ia  o André partiu da 
estação com alguns passageiros. Na primeira paragem entraram sete 
passageiros; na segunda saíram cinco passageiros e na terceira entrou 
apenas um, tendo chegado ao destino com 20 passageiros. Quantos 
passageiros iniciaram a viagem?] 
Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a 
discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e 
representações usadas, mas também a comparação entre a sua 
eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a 
apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e 
a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.  
Raciocínio 
matemático  
  A, C, D, E, F, I 
Conjeturar e 
generalizar 
 
Formular e testar conjeturas/generalizações, 
a partir da identificação de regularidades 
comuns a objetos em estudo, nomeadamente 
recorrendo à tecnologia. 
Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos 
solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar 
e justificar [Exemplo: Será que a soma de dois números pares é um 
número par? Justifica a tua resposta]. 
Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em 
objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para 
que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua 
criatividade. 
 
Classificar 
 
Classificar objetos atendendo às suas 
características. 
Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos 
matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas 
[Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de figuras que inclua 
polígonos e outras figuras que não sejam polígonos. Separar as figuras 
nos dois conjuntos e pedir aos alunos para descobrirem a regra em que 
pensou o professor quando organizou os dois grupos, conduzindo-os a 
identificar as características dos polígonos, sem preocupação de obter 
uma definição]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 15 
Justificar 
 
Distinguir entre testar e validar uma 
conjetura. 
 
Justificar que uma conjetura/generalização é 
verdadeira ou falsa, usando progressivamente 
a linguagem simbólica. 
 
Reconhecer a correção, diferença e 
adequação de diversas formas de justificar 
uma conjetura/generalização. 
Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas 
resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a 
diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido crítico 
[Exemplo: A Teresa diz que a soma de três números consecutivos é 
sempre par e, para mostrar que está correta, usou os seguintes casos: 
3+4+5 e 5+6+7. Achas que a Teresa tem razão?] 
Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de 
diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo 
uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos e por exaustão. Após 
familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão 
com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação, 
promovendo o sentido crítico dos alunos. 
Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por 
outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, 
valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a 
autorregulação pelos alunos.  
 
Pensamento 
computacional 
  C, D, E, F, I 
Abstração 
 
Extrair a informação essencial de um 
problema. 
 
Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de 
forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante. 
Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades 
particulares [Exemplo: Na exploração do jogo seguinte, o objetivo é 
conduzir o robô ao objeto vermelho. Assim, os alunos devem centrar a 
atenção no objeto a atingir, considerar os obstáculos e desconsiderar 
todos os outros objetos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 16 
]. 
Fonte: https://www.mathplayground.com/code_builder.html 
Decomposição 
 
Estruturar a resolução de problemas por 
etapas de menor complexidade de modo a 
reduzir a dificuldade do problema. 
Incentivar a identificação de elementos importantes e a sua ordenação 
na execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos 
decomporem a tarefa em partes mais simples, diminuindo desta forma 
a sua complexidade [Exemplo: Propor a construção/composição de uma 
figura dada usando blocos padrão, conduzindo os alunos a centrarem-se 
em partes da figura de modo a reconhecerem quais as peças por onde 
poderão iniciar a construção. Na figura seguinte, os alunos poderão 
começar por colocar os triângulos: 
 
         
 ] 
 
Reconhecimento 
de padrões 
 
Reconhecer ou identificar padrões no 
processo de resolução de um problema e 
aplicar os que se revelam eficazes na 
resolução de outros problemas semelhantes. 
Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de 
problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem previsões 
com base nos padrões identificados.  
Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões 
comuns a outros problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um 
problema em resolução, os processos que anteriormente se tenham 
revelado úteis. 
 
Algoritmia 
 
Desenvolver um procedimento passo a passo 
(algoritmo) para solucionar um problema de 
modo a que este possa ser implementado em 
recursos tecnológicos. 
Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a 
passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos 
a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas 
nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e 
valorizando uma diversidade de resoluções e representações que 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 17 
favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Na exploração de jogos que 
envolvam relações numéricas e as propriedades das operações, 
conduzir os alunos a definirem o algoritmo (sequência de instruções 
passo a passo) que permite perceber como funciona o jogo]. 
Propor a discussão com toda a turma sobre algoritmos familiares aos 
alunos, de forma a conduzir à sua compreensão [Exemplo: Na 
construção de algoritmos das operações, apoiar os alunos a definirem 
os processos usados, passo a passo, e a compreenderem por que razão 
cada algoritmo funciona]. 
Depuração Procurar e corrigir erros, testar, refinar e 
otimizar uma dada resolução apresentada. 
Incentivar os alunos a definirem estratégias de testagem e "depuração" 
(ou correção) quando algo não funciona da forma esperada ou tem 
alguma “imprecisão”, com o intuito de encontrarem erros e 
melhorarem os seus processos, incentivando a sua perseverança no 
trabalho em Matemática e promovendo progressivamente a construção 
da sua autoconfiança [Exemplo: Na construção dos 12 pentaminós 
possíveis, os alunos poderão sistematicamente sobrepor as figuras de 
forma a descobrirem as que são congruentes e eliminarem as repetidas, 
corrigindo eventuais duplicações]. 
[Exemplo: Usando um ambiente de programação visual [Exemplo: 
Scratch], os alunos poderão otimizar as instruções (algoritmo) para a 
construção de um quadrado através do recurso aos ciclos de repetição: 
]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 18 
Comunicação 
matemática  
  A, C, E, F  
Expressão de 
ideias 
 
Descrever a sua forma de pensar acerca de 
ideias e processos matemáticos, oralmente e 
por escrito. 
Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação 
matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente 
oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus 
colegas, promovendo progressivamente a construção da sua 
autoconfiança.  
Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, 
propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o 
conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas 
relevantes. 
Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a 
comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que 
aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno, 
focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre 
raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos 
[Exemplos: Questão para obter informação: Que informação tiras do 
gráfico?; Questão para apoiar o raciocínio: Porque é que é sempre mais 
4?; Questão para encorajar a reflexão: O que existe de diferente entre 
estas duas resoluções?]. 
 
Discussão de 
ideias 
Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias 
de forma fundamentada, e contrapor 
argumentos. 
Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) 
e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, 
…), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o professor, 
solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a 
apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e 
capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.  
 
Representações 
matemáticas  
  A, C, D, E, F, I 
Representações 
múltiplas 
Ler e interpretar ideias e processos 
matemáticos expressos por representações 
Adotar representações físicas diversas para simular situações 
matemáticas, não só com recurso a materiais manipuláveis [Exemplo: 
materiais estruturados como os colares de contas, cubos de encaixe, 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 19 
 diversas. 
 
Usar representações múltiplas para 
demonstrar compreensão, raciocinar e 
exprimir ideias e processos matemáticos, em 
especial linguagem verbal e diagramas. 
tangrans, MAB, modelos físicos de sólidos, polígonos encaixáveis, 
círculos de frações, entre outros; e materiais não estruturados que 
podem ser recolhidos do ambiente dos alunos, como embalagens, 
sementes, etc.], mas também com a dramatização de processos 
durante a resolução de problemas.  
Solicitar aos alunos que recorram a representações visuais, seja com 
papel e lápis ou em versão digital, para explicar aos outros a forma 
como pensam na resolução de um problema ou como pensam sobre um 
conceito [Exemplo: Usar um ambiente de geometria dinâmica, como o 
GeoGebra, para mostrar que um retângulo pode estar em qualquer 
posição ou pode ter tão “fininho” ou tão “largo” quanto quisermos]. 
Valorizar novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação 
com os outros e a consideração de uma diversidade de resoluções e 
representações que favoreçam a inclusão dos alunos. 
Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de 
uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar 
coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na 
resolução de tarefas com características semelhantes, valorizando uma 
diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão 
dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia 
[Exemplos: Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações 
e estrutura matemática de um problema; Valorizar as tabelas para 
organizar e sistematizar casos particulares em busca de uma 
regularidade]. 
Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes 
representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo: 
Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas grossas de cor, para registar 
a resolução de um problema; fotografar a resolução de um grupo e 
partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma]. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 20 
Conexões entre 
representações 
 
Estabelecer conexões e conversões entre 
diferentes representações relativas às 
mesmas ideias/processos matemáticos, 
nomeadamente recorrendo à tecnologia. 
Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma 
situação, considerando as representações verbal, visual, física, 
contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas, 
evidenciando o papel das conexões entre representações para promover 
a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da 
sequência dos números quadrados permite compreender porque 
resultam de adições dos números ímpares consecutivos].  
 
 
Linguagem 
simbólica 
matemática 
 
Usar a linguagem simbólica matemática e 
reconhecer o seu valor para comunicar 
sinteticamente e com precisão. 
Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.  
Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de 
representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem 
simbólica.  
 
Conexões 
matemáticas 
  C, D, E, F, H 
Conexões internas 
 
Reconhecer e usar conexões entre ideias 
matemáticas de diferentes temas, e 
compreender esta ciência como coerente e 
articulada. 
Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de 
conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas 
conexões de modo a que os alunos as reconheçam [Exemplo: No 
exemplo acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das 
relações entre os números e os quadrados]. 
 
Conexões 
externas 
 
Aplicar ideias matemáticas na resolução de 
problemas de contextos diversos (outras áreas 
do saber, realidade, profissões). 
Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que 
permitam compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: Existem 
máquinas de recolha de garrafas de plástico que convertem o valor que 
atribuem aos depósitos, em doações a instituições de solidariedade 
social ou sem fins lucrativos. Estudar a quantidade de garrafas 
necessárias para perfazer um dado montante, tendo em conta os 
valores reais que a máquina atribui a garrafas com diferentes 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 21 
capacidades]. 
Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que 
os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a 
concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e 
autonomia. 
 Identificar a presença da Matemática em 
contextos externos e compreender o seu 
papel na criação e construção da realidade. 
Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença 
da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua 
transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e 
construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas 
individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: 
Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar 
como a Matemática foi usada nessa construção, e incentivá-los a propor 
novas fachadas renovadas]. 
 
Modelos 
matemáticos  
 
Interpretar matematicamente situações do 
mundo real, construir modelos matemáticos 
adequados, e reconhecer a utilidade e poder 
da Matemática na previsão e intervenção 
nessas situações. 
 
Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo 
matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração 
matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade e 
o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade 
[Exemplo: Alunos que façam dança, poderão ver interesse em marcar o 
chão, para definir posições de referência dos bailarinos em 
determinadas coreografias, resultando as marcações como um modelo 
matemático]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 22 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos 
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
NÚMEROS    
Números 
naturais 
  A, C 
Usos do número 
natural 
 
Ler, representar, comparar e ordenar 
números naturais, pelo menos, até 10 000, 
em contextos variados, usando uma 
diversidade de representações.  
 
Promover o uso de diferentes representações para o mesmo número e 
estabelecer conexões entre elas. 
Propor a exploração de tarefas com contextos reais que atribuam 
significado aos números até 10 000, estabelecendo conexões com 
outros temas matemáticos, nomeadamente os Dados, ou com outras 
áreas curriculares. 
Recorrer à utilização de retas numéricas para mostrar a posição de 
um número em relação a outros números. 
Promover a exploração de quadros com números de 10 em 10, 100 em 
100 e 1000 em 1000. 
 
 Arredondar números naturais à dezena, 
centena ou unidade de milhar mais próxima, 
de acordo com a adequação da situação.  
Usar o arredondamento dos números em situações de estimação de 
quantidades ou medidas, de estimação do resultado de um cálculo e 
para fazer comparações. 
 
 Reconhecer os numerais ordinais até ao 
100.º, em contextos variados. 
Dar sentido à aprendizagem dos números ordinais até ao 100.º 
recorrendo a contextos reais [Exemplo: O edifício mais alto em 
Portugal é a Torre Vasco da Gama. Qual é o andar mais alto do hotel 
que ocupa o edifício da Torre?].  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 23 
Sistema de 
numeração 
decimal 
   
Valor posicional Reconhecer e usar o valor posicional de um 
algarismo no sistema de numeração decimal 
para descrever e representar números, 
incluindo a representação com materiais de 
base 10.  
Recorrer a materiais manipuláveis como o Material Multibásico (MAB), 
o ábaco vertical e também a applets, que permitam explorar a 
estruturação em base 10 de números de ordem superior ao milhar.  
 
 Usar a estrutura multiplicativa do sistema 
decimal para compreender a grandeza dos 
números. 
  
Relações 
numéricas  
  A, C, F, I 
Composição e 
decomposição  
 
Compor e decompor números naturais até ao 
10 000 de diversas formas, usando diversos 
recursos e representações. 
Explorar a composição e decomposição de números, promovendo a 
partilha e discussão de diferentes estratégias e representações, de 
forma a incentivar progressivamente a construção da autoconfiança 
dos alunos na utilização de estratégias e representações mais 
eficientes.  
 
Factos básicos 
da 
multiplicação e 
sua relação 
com a divisão 
Compreender e usar a regra para calcular o 
produto de um número por 10, 100 e 1000. 
Propor tarefas de investigação com recurso ao uso da calculadora, 
que permitam a descoberta das regras de cálculo para a 
multiplicação por 10, 100 e 1000. Incentivar os alunos a formular 
conjeturas relativas ao efeito de multiplicar diversos números por 10, 
100 e 1000, testar essas conjeturas e justificar as regras 
descobertas, valorizando a perseverança e autonomia dos alunos. 
Relacionar a multiplicação por 100 com multiplicar duas vezes por 10 
e a multiplicação por 1000 com multiplicar três vezes por 10 
[Exemplo: 5x100= 5x10x10=500 e 5x1000=5x10x10x10=5000].  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 24 
 Compreender e automatizar os factos básicos 
da multiplicação (tabuadas do 8, 6, 9, e 7) e 
a sua relação com a divisão. 
 
Propor a construção das tabuadas a partir das tabuadas já estudadas 
no 2.º ano. Sugere-se a construção das tabuadas do 6 e do 8 a partir 
das tabuadas do 3 e do 4, respetivamente, identificando a relação de 
dobro e metade entre elas e a construção da tabuada do 7 (exemplo 
representado na figura seguinte) a partir da tabuada do 5 e do 2, 
fazendo uso informal da propriedade distributiva da multiplicação em 
relação à adição. 3x7=(3x5)+(3x2) 
 
A tabuada do 9 poderá surgir a partir das tabuadas do 4 e do 5.  
Explorar tarefas de construção das tabuadas, com recurso à 
calculadora (com o fator constante), conduzindo os alunos a 
concluírem que as “tabuadas não têm fim”, associando-as às 
sequências numéricas dos múltiplos.  
 
Frações    A, C, E 
Significado de 
fração 
Reconhecer a fração como representação de 
uma relação parte-todo e de quociente, 
sendo o todo uma unidade discreta, e 
explicar o significado do numerador e do 
denominador em contexto da resolução de 
problemas.  
Promover a resolução de problemas, a pares ou em grupo, relativos a 
contextos familiares em que a fração diga respeito a uma unidade 
discreta.  
Propor problemas que incluam o uso das frações em diferentes 
sentidos: [Exemplo de sentido parte-todo: O António tem uma 
coleção de livros de banda desenhada. Cinco livros correspondem a 
um quarto (
 ) dos livros da sua coleção. Quantos livros tem a coleção 
de livros do António?] e [Exemplo de sentido quociente: Quatro 
amigos fizeram um piquenique e levaram para o lanche três pizas 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 25 
para partilharem igualmente. Que parte comeu cada um?]. 
 Representar uma fração de diversas formas, 
transitando de forma fluente entre as 
diferentes representações. 
Solicitar a representação das situações trabalhadas através de 
desenhos, esquemas, palavras ou símbolos, interpretando e 
relacionando o sentido das diferentes representações. 
Introduzir a representação de operações com frações (adição, 
subtração ou multiplicação) resultante da resolução dos problemas 
propostos, através da análise das estratégias usadas pelos alunos 
[Exemplo: 
 ]. 
 
Relações entre 
frações 
Comparar e ordenar frações com o mesmo 
denominador em contextos diversos, 
recorrendo a representações múltiplas. 
  
 Reconhecer a equivalência entre diferentes 
frações que representem a metade, a quarta 
parte e a terça parte. 
Usar representações das frações em papel ou com materiais 
manipuláveis [Exemplo: Círculos ou barras de fração], para promover 
o reconhecimento da equivalência entre frações cujos numeradores e 
denominadores sejam facilmente relacionáveis entre si [Exemplo: Nas 
frações  
  e 
 , os numeradores e denominadores têm uma relação de 
dobro/metade; nas frações  
  e 
  os numeradores e denominadores 
têm uma relação de triplo/terça-parte]. 
 
Cálculo mental   A, C, D, E, F, I 
Estratégias de 
cálculo mental 
Compreender e usar com fluência estratégias 
de cálculo mental diversificadas para 
produzir o resultado de um cálculo. 
 
Mobilizar os factos básicos da 
adição/subtração e da multiplicação/divisão, 
Trabalhar regularmente o cálculo mental, com o apoio de registos 
escritos, de modo a desenvolver rotinas de cálculo, contextualizadas 
em situações de resolução de problemas ou não [Exemplo: Cadeias de 
cálculo mental em que se recorre à compensação aritmética: 
130+200 = ?    140+190 = ?     240+190 = ?     200+230 = ?]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 26 
e as propriedades das operações para realizar 
cálculo mental. 
 Representar, de forma eficaz, as estratégias 
de cálculo mental usadas, recorrendo a 
representações múltiplas, nomeadamente à 
representação na reta numérica e à 
representação horizontal do cálculo. 
 
Explorar estratégias de cálculo mental que envolvam a partição, a 
compensação, a decomposição decimal, o recurso aos factos básicos 
e às propriedades das operações, nomeadamente à distributiva da 
multiplicação em relação à adição/subtração.  
[Exemplos: Multiplicar, usando a propriedade distributiva:  
5x28= ?       5x30=150     5x2=10    150-10=140             
5x28=140 
Dividir, decompondo o dividendo: 
135:5= ?          135:5=(100:5)+(35:5)=20+7=27 
135:5=27]. 
Desafiar os alunos a testar, com o apoio da calculadora, 
determinadas estratégias específicas que facilitam o cálculo mental 
[Exemplo: Para multiplicar um número por 5, basta multiplicar por 10 
e dividir por 2; para multiplicar por 8, basta multiplicar três vezes 
por 2] e incentivar a que expliquem porque funcionam. 
 
 Aplicar estratégias de cálculo mental de 
modo formal e registar os raciocínios 
realizados, usando as representações 
simbólicas da matemática. 
Apoiar os alunos a evoluírem progressivamente para um nível de 
cálculo mental formal, sem necessidade de recorrer a modelos 
estruturados, promovendo progressivamente a construção da 
autoconfiança dos alunos na formalização do cálculo, mas 
respeitando os diferentes ritmos de aprendizagem e a necessidade de 
certos alunos ainda calcularem com o apoio dos modelos. 
 
 Comparar e apreciar, em situações 
concretas, a eficácia de diferentes 
estratégias de cálculo mental, explicando as 
suas ideias. 
Promover o confronto entre diferentes estratégias de cálculo e 
orientar a discussão no sentido de serem selecionadas as estratégias 
mais eficientes, incentivando a apresentação de argumentos e 
tomada de posições fundamentadas. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 27 
Estimativas de 
cálculo 
Produzir estimativas através do cálculo 
mental, adequadas à situação em contexto.  
Solicitar a formulação de estimativas de somas, diferenças e produtos 
na resolução de problemas e suscitar a sua comparação com os 
resultados após os cálculos, focando a atenção dos alunos na 
razoabilidade e adequação das estimativas formuladas, promovendo o 
seu sentido crítico. 
Propor estimativas aproximando os números envolvidos às dezenas, 
centenas ou milhares mais próximos. 
 
Operações   A, B, C, D, E 
Significado e 
usos das 
operações 
 
Interpretar e modelar situações com a 
multiplicação no sentido combinatório, e 
resolver problemas associados.  
Propor a resolução de problemas, associados a situações reais, que 
mobilizem a compreensão do sentido combinatório da multiplicação, 
usando representações físicas ou virtuais e evidenciando a relação 
entre o número total de casos possíveis e a multiplicação [Exemplo: 
Com três tipos de frutos vermelhos (mirtilos, morangos e amoras) e 
dois tipos de frutos da cor amarela (ananás e banana), quantas 
espetadas com dois frutos diferentes é possível fazer?]. 
 
 Interpretar e modelar situações com a 
adição/subtração e multiplicação/divisão e 
resolver problemas associados. 
Valorizar a utilização de múltiplas representações (esquemas, tabelas 
e símbolos) na resolução de problemas, promovendo a apresentação e 
discussão com toda a turma e proporcionando o confronto entre 
diferentes estratégias e a reflexão sobre as estratégias mais 
eficientes, promovendo o sentido crítico dos alunos. 
 
 Decidir qual a estratégia mais adequada para 
produzir o resultado de uma operação e 
explicar as suas ideias. 
Discutir com a toda a turma se é mais pertinente usar um algoritmo 
ou o cálculo mental, em função dos números envolvidos, da situação 
em causa e da decisão de obter um valor exato ou uma estimativa. 
 
Algoritmo da 
adição  
Compreender e usar o algoritmo da adição 
com números naturais até quatro algarismos, 
relacionando-o com processos de cálculo 
mental formal que recorrem à decomposição 
decimal. 
Abordar o algoritmo da adição promovendo a sua construção coletiva 
com compreensão, relacionando-a com as estratégias de 
decomposição decimal já conhecidas, recorrendo a materiais físicos 
[Exemplo: MAB], evidenciando os vários passos que o compõem, 
promovendo o desenvolvimento do pensamento computacional. 
Iniciar esta construção com exemplos de adições sem reagrupamento 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 28 
 (que não envolvam “transporte”) e só depois apresentar exemplos 
com reagrupamento (com “transporte”) [Exemplo: Analisar várias 
formas de registar, estabelecendo conexões entre elas, e sistematizar 
o algoritmo como uma forma abreviada de produzir o resultado: 
367 + 486=? 
 
367+486=853 
Algoritmo da 
subtração 
 
Compreender e usar o algoritmo da subtração 
com números naturais até quatro algarismos, 
relacionando-o com processos de cálculo 
mental formal que recorrem à decomposição 
decimal. 
 
 
Abordar o algoritmo da subtração promovendo a sua construção 
coletiva com compreensão, relacionando-a com as estratégias de 
decomposição decimal já conhecidas, recorrendo a materiais físicos 
[Exemplo: MAB], evidenciando os vários passos que o compõem, 
promovendo o desenvolvimento do pensamento computacional. 
Iniciar esta construção com exemplos de subtrações que não 
envolvam reagrupamentos e só depois apresentar exemplos que 
envolvam reagrupamentos. Evidenciar as relações entre os números e 
a necessidade de fazer com que as subtrações sejam possíveis. 
[Exemplo: 346—178 = ? 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 29 
 
346—178=168 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 30 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
ÁLGEBRA    
Regularidades 
em sequências 
  B, C, D, E, I 
Sequências de 
repetição 
Identificar e descrever o grupo de repetição 
de uma sequência. 
Propor a exploração de sequências de repetição, so licitando termos não 
visíveis de ordens progressivamente mais distantes [Exemplo: Solicitar 
os 18.º, 24.º, 39.º, 53.º termos da sequência pictórica 
seguinte
 .  
Os alunos deverão reconhecer que os termos de ordem par são círculos 
e que os termos de ordem ím par são triângulos, e também outras 
regularidades, como que os múltiplos de 4 são círculos azuis, os 
números pares que não são múltiplos de 4 são círculos brancos, os 
números ímpares que antecedem a múltiplos de 4 são triângulos 
azuis, os números ímpares q ue sucedem a múltiplos de 4 são triângulos  
brancos]. 
 
 Descrever, em linguagem natural, a regra de 
formação de uma sequência de repetição, 
explicando as suas ideias. 
Promover a construção da generalização, mobilizando toda a turma 
para a descoberta da regra de formação de uma sequência de repetição 
pictórica. Os alunos, em pequeno grupo, deverão formular as suas 
conjeturas e testar a sua validade nos termos visíveis da sequência. Em 
exploração coletiva, corrigir e aperfeiçoar as conjeturas apresentadas, 
de forma a construir uma regra de formação válida e partilhada. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 31 
Sequências de 
crescimento 
Identificar e descrever regularidades em 
sequências de crescimento, explicando as suas 
ideias. 
 
Continuar uma sequência de crescimento 
respeitando uma regra de formação dada ou 
regularidades identificadas. 
Proporcionar a exploração de sequências de crescimento em conexão 
com os restantes temas matemáticos, de forma a mobilizar e 
aprofundar os conceitos trabalhados nesses temas. 
[Exemplo A: A sequência de crescimento seguinte  permite mobilizar os 
conceitos relativos aos múltiplos de 3 (“entram” sempre mais três 
pintas, uma por lado, para compor a figura consecutiva) 
 ] 
[Exemplo B: A sequência seguinte permite mobiliza r os conceitos de 
números pares. 
] 
 
 Estabelecer a correspondência entre a ordem 
do termo de uma sequência e o termo. 
 
 
Prever um termo não visível de uma sequência 
de crescimento, e justificar a previsão. 
 
Recorrer à utilização de tabelas para evidenciar as relações entre a 
ordem do termo e o número de elementos procurado [Exemplo: A 
tabela ajuda a evidenciar a relação entre a ordem do termo e o número 
de grupos de 3 em cada termo].  
 
 
 Criar e modificar sequências, usando 
materiais manipuláveis e outros recursos.  
Propor a exploração e criação de sequências, recorrendo a materiais 
manipuláveis, applets, ou ambientes de programação visual [Exemplo: 
Scratch], criando situações para o desenvolvimento do pensamento 
computacional e valorizando novas ideias criativas individuais ou 
resultantes da interação com os outros. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 32 
 Formular e testar conjeturas relativas a 
regularidades nas sequências de múltiplos de 
números. 
Usar quadros de números em que sejam assinalados os múltiplos 
correspondentes a cada tabuada, produzindo e testando conjeturas 
relativamente às regularidades encontradas.  
 
Expressões e 
relações 
  A, B, C, D, E, F, I 
Igualdades 
aritméticas 
Reconhecer expressões numéricas 
equivalentes, envolvendo a multiplicação. 
 
Decidir sobre a correção de igualdades 
aritméticas e justificar as suas ideias. 
Orquestrar discussões com toda a turma, em que se apresentem 
igualdades (verdadeiras e falsas), envolvendo a adição, a subtração e a 
multiplicação e solicitar aos alunos que se manifestem sobre a sua 
veracidade e justifiquem as suas ideias [Exemplo: Assinalar como 
verdadeiras ou falsas expressões numéricas tais como 7x8=6x8+8; 
12x7=7x10x2; 9x8-8x4=5x8 e justificar]. 
 
 Completar igualdades aritméticas, envolvendo 
a multiplicação.  
 
Propor tarefas para completar igualdades aritméticas, envolvendo a 
multiplicação, apenas com números naturais e fazendo uso das 
propriedades, nomeadamente da associatividade e da distributividade 
da multiplicação em relação à adição [Exemplo: Completar igualdades 
como: 3x__=3x5+3x2; __x3=5x3+2x3; 3x12=3x5+3x__; 12x3=5x3+__x3 ; 
3x(__x7)=(3x5)x__ ; 3x4+3x(__+8)=3x(4+5)+3x8]. 
 
 Comparar expressões numéricas, usando a 
simbologia >, < e =, para exprimir o resultado 
dessa comparação e explicar as suas ideias. 
O foco das comparações deve ser a estrutura das expressões e não o 
resultado das operações.    
Apresentar uma sequência de exp ressões numéricas cujos fatores se 
possam relacionar e solicitar a sua comparação em função do seu valor, 
justificando sem efetuar cálculos [Exemplo: Ordena as seguintes 
expressões numéricas sem efetuar cálculos 5x11, 5x8, 4x11, 7x10, 
5x8+5x2]. 
Propor tare fas de comparação de expressões numéricas, envolvendo a 
multiplicação e solicitar a justificação com base nas relações numéricas 
ou propriedades das operações [Exemplo: Solicitar a comparação das 
expressões numéricas 5x85 e 4x90 através da utilização da pr opriedade 
distributiva da multiplicação em relação à adição, fazendo 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 33 
5x85=4x85+85 e 4x90=4x85+4x5, e comparando 85 com 4x5].  
Relações 
numéricas e 
algébricas  
Investigar, formular e justificar conjeturas 
sobre relações numéricas em contextos 
diversos. 
Promover a exploração de regularidades numéricas em contextos 
diversos, tais como jogos numéricos, propondo aos alunos que 
reconheçam relações numéricas e o efeito das operações sobre os 
números. 
Na exploração de jogos numéricos, conduzir os alunos a descreve rem a 
sequência de passos necessários para construir um jogo e traduzi -la em 
linguagem natural, em pseudocódigo [Exemplo: Com símbolos criados 
pelos alunos e usando as operações] e recorrendo a ambientes de 
programação visual [Exemplo: Scratch], de forma a  desenvolverem o 
pensamento computacional. 
 
 
 Estabelecer relações entre a paridade das 
parcelas e a paridade da soma na adição de 
dois números naturais. 
Propor tarefas de investigação sobre a adição de números pares e 
ímpares e conduzir os alunos a reco nhecerem que a adição de dois 
números pares é um número par, a adição de dois números ímpares 
também é um número par e a adição de um número par com um 
número ímpar é um número ímpar. Solicitar aos alunos que justifiquem 
as relações encontradas, proporcion ando oportunidades para que os 
alunos, individualmente, analisem criticamente as resoluções realizadas 
por si e as melhorem.  
 
 Reconhecer a relação de dependência entre 
quantidades ou grandezas em contextos 
Criar oportunidades para a investigação de situações reais em que 
existam relações de dependência entre quantidades ou entre grandezas 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 34 
diversos, estabelecendo conexões 
matemáticas. 
[Exemplos: Reconhecer que o valor do dinheiro no mealheiro aumenta à 
medida que se juntam mais moedas, ou que a quantidade  de leite no 
pacote diminui à medida que se vai bebendo].  
 Interpretar e modelar situações com variação 
de quantidades ou grandezas e resolver 
problemas associados. 
Propor problemas que mobilizem a descoberta da relação de variação 
entre duas quantidade s [Exemplo: Descobrir a relação entre o número 
de talheres na mesa e o número de pessoas que vão almoçar] ou 
grandezas [Exemplo: Descobrir a relação entre a medida do perímetro 
de um quadrado e a medida do comprimento dos seus lados]. 
 
 Usar desenhos, esquemas, diagramas e 
tabelas para resolver problemas com variação 
de quantidades ou grandezas, transitando de 
forma fluente entre diferentes 
representações. 
Propor a resolução de problemas em pares e em grupos, mobilizando a 
discussão com toda a turma sobre as diferentes estratégias e 
representações apresentadas, incentivando o sentido crítico dos 
alunos.  
 
Propriedades 
das operações 
Reconhecer a propriedade distributiva da 
multiplicação em relação à adição e expressar 
em linguagem natural o seu significado. 
Propor a resolução de problemas em que os alunos tenham 
oportunidade de compreender a propriedade distributiva da 
multiplicação relativamente à adição, sem que seja necessário a 
nomeação da mesma. 
Recorrer à disposição retangular, a partir da exploração d e diversos 
casos particulares [Exemplo: 12 x 7 = 12 x (5+2) = 12 x 5 + 12 x 2  
]. 
Conduzir os alunos a verificarem a propriedade em vários casos 
particulares, de forma a evidenciarem a sua generalidade e a 
expressarem o seu significado em linguagem natural, encorajando os 
alunos a expor as suas ideias, integrando-as nas discussões coletivas. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 35 
 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
DADOS    
Questões 
estatísticas, 
recolha e 
organização de 
dados  
  A, B, C, D, E, G, I 
 
Questões 
estatísticas  
 
Formular questões estatísticas sobre uma 
característica quantitativa discreta. 
 
 
 
 
Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e 
focadas que promovem a literacia estatística dos alunos, a realização 
de estudos simples que envolvam todas as fases de uma investigação 
estatística, desde a formulação da questão à divulgação dos resultados.  
Encorajar os alunos a definir questões que gostariam de estudar, 
nomeadamente sobre assuntos de interesse relacionados com a turma, 
a escola e outras áreas do saber, aproveitando as suas ideias para fazer 
emergir questões estatísticas relativas a características cuja 
observação dê origem a dados de tipo quantitativo discreto, dotadas de 
variabilidade e passíveis de recolha de dados pelos alunos, valorizando 
a sua iniciativa. Salientar que as respostas a estas questões são 
números que resultam de contagens. [Exemplo: A turma pretende 
conhecer os seus hábitos alimentares de consumo de fruta. Decidiram 
responder à questão: Quantas peças de fruta comeram ontem as 
crianças da turma?]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 36 
Recolha de 
dados (fontes e 
secundárias e 
métodos) 
 
Definir quais os dados a recolher num estudo e 
onde devem ser recolhidos, incluindo fontes 
secundárias. 
Selecionar criticamente um método de 
recolha de dados adequado a um estudo, 
reconhecendo que diferentes métodos têm 
implicações para as conclusões do estudo. 
Recolher dados através de um dado método 
de recolha, nomeadamente recorrendo a sítios 
credíveis na internet.  
 
Propor tarefas que impliquem que os alunos discutam aspetos cruciais 
de uma recolha de dados, nomeadamente sobre consequências 
das escolhas relativas a fontes de dados ou métodos de recolha num 
estudo (independentemente de este vir ou não a ser realizado pela 
turma), promovendo o sentido crítico dos alunos [Exemplo: Se 
pretender conhecer-se quantas mentiras as crianças contam por 
semana, deve usar-se uma forma de resposta pública ou privada?] 
Apoiar os alunos na definição de uma recolha de dados no contexto da 
realização de um estudo a realizar pela turma, seja com recurso a 
fontes primárias, identificando como observar ou inquirir (pergunta 
direta) e como responder (de modo público/secreto), seja com recurso 
a fontes secundárias, que permitam ampliar os horizontes de 
investigação [Exemplo: Recorrer ao Pordata Kids]. 
Apoiar os alunos na consulta de fontes secundárias de dados, 
nomeadamente na seleção da informação relevante e na sua 
compilação em tabelas para tratamento e análise [Exemplo: Consultar 
o Pordata Kids para recolher dados sobre o número de nascimentos, em 
Portugal, de bebés nascidos de mães com nacionalidade portuguesa e 
estrangeira em cada um dos últimos dez anos e sistematizar os dados 
recolhidos em tabelas]. 
Fonte: Pordata Kids 
 
Tabela de 
frequências 
Usar tabelas de frequência absolutas para 
organizar dados referentes a uma 
característica quantitativa discreta, e indicar 
Sensibilizar para a importância da organização ordenada dos dados 
quantitativos discretos (usualmente por ordenação crescente) para a 
compreensão dos mesmos. Os dados poderão ter sido recolhidos pelos 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 37 
absolutas  
 
o respetivo título. 
 
alunos para responder a uma questão estatística definida pela turma, 
com recolha de dados em fontes primárias ou secundárias. 
Alertar para a importância de observar criticamente os dados e limpá-
los de gralhas detetadas. 
Representações 
gráficas 
  A, B, D, E, F 
Diagrama de 
caule e folhas 
(simples) 
 
Representar dados quantitativos discretos 
através de diagramas de caule e folhas, 
incluindo fonte, título e legenda. 
 
Apoiar a compreensão de que a representação gráfica de dados em 
diagrama de caule-e-folhas é, ela própria, uma forma de organizar os 
dados e permite a sua ordenação. 
Promover a compreensão da eficácia do gráfico de caule e folhas para 
representar dados quantitativos discretos em que existe uma grande 
variabilidade de dados [Exemplo: Os alunos da professora Célia 
estimaram o número de flores do canteiro da escola que conseguiam 
ver da janela da sala. Os dados recolhidos foram os seguintes: 70, 81, 
77, 100, 100, 78, 80, 83, 90, 93, 100, 100, 100, 93, 95, 95, 100, 100, 
100, 100, 101. Faz uma representação gráfica e explica o que concluis. 
De seguida, acerca-te do canteiro e confirma, por um processo 
expedito, se a tua estimativa estava próxima da realidade]. 
 
Análise crítica 
de gráficos 
 
Decidir sobre qual(ais) a(s) representação(ões) 
gráfica(s) a adotar num dado estudo e 
justificar a(s) escolha(s).   
 
Propor aos alunos a comparação de representações gráficas sobre a 
mesma situação, decorrente de um estudo por eles realizado ou não, e 
identificar criticamente a adequabilidade das diferentes 
representações [Exemplo: Os alunos da professora Célia representaram 
de duas formas diferentes os dados recolhidos relativos às suas 
estimativas sobre o número de flores do canteiro da escola. Qual delas 
te parece mais adequada? 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 38 
          
  
Fonte: Turma da professora Célia]. 
Explorar representações gráficas inovadoras que consigam “contar”, de 
forma honesta, a história por detrás dos dados, valorizando a 
criatividade dos alunos e o espírito de iniciativa e autonomia. 
 Analisar representações gráficas e discutir 
criticamente a sua adequabilidade, 
desenvolvendo a literacia estatística. 
 
Propor aos alunos a análise, em grupo, de gráficos/infográficos reais 
relativos a situações relacionadas com outras áreas do saber ou do dia 
a dia, encorajando a discussão do que o gráfico mostra/não mostra, 
incentivando o espírito crítico. 
 
Fonte: Instituto Nacional de Estatística 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 39 
Análise de 
dados 
  C, D, E, I 
Resumo dos 
dados  
(Moda, mínimo 
e máximo) 
Identificar a(s) moda(s) num conjunto de 
dados quantitativos discretos. 
Reconhecer o mínimo e o máximo num 
conjunto de dados quantitativos discretos. 
Sensibilizar os alunos para o interesse de ter indicadores numéricos que 
nos proporcionam, de forma resumida, informações importantes sobre 
o conjunto dos dados, como é o caso da(s) moda(s) ou valores 
extremos. 
 
Interpretação e 
conclusão 
Ler, interpretar e discutir a distribuição dos 
dados, relacionando tabelas, representações 
gráficas e medidas, salientando criticamente 
os aspetos mais relevantes, ouvindo os outros 
e discutindo de forma fundamentada. 
Retirar conclusões, fundamentar decisões e 
colocar novas questões suscitadas pelas 
conclusões obtidas, a perseguir em eventuais 
futuros estudos. 
Suscitar o sentido crítico sobre a interpretação das representações 
gráficas, no que diz respeito à forma como os dados estão distribuídos 
e à identificação de valores atípicos. 
 
Suscitar nos alunos na formulação de novas questões que as conclusões 
de um estudo possam suscitar, nomeadamente estabelecendo conexões 
com outras áreas, mobilizando a curiosidade e valorizando a 
criatividade e o espírito crítico, e a iniciativa e autonomia.  
 
Comunicação e 
divulgação de 
um estudo 
  A, B, E, F, H, I 
Público-alvo  
 
Decidir a quem divulgar um estudo realizado 
em contextos exteriores à comunidade 
escolar. 
Suscitar, relativamente a alguns estudos realizados pela turma que se 
considerem mais relevantes, a discussão sobre a quem importa divulgar 
esse estudo, salientando a importância e a responsabilidade de dar a 
conhecer aos outros as descobertas realizadas, e incentivando a 
autoconfiança e iniciativa [Exemplo: Câmara municipal/Junta de 
freguesia, jornal regional, ...]. 
 
Recursos para a 
comunicação 
(Infográficos) 
Elaborar um infográfico que apoie a 
apresentação de um estudo realizado, de 
forma rigorosa, eficaz, apelativa e não 
enganadora, atendendo ao público a quem 
será divulgado, comunicando de forma 
Promover a discussão coletiva sobre os elementos indispensáveis a 
considerar na comunicação, ouvindo as ideias dos alunos e valorizando 
o espírito de síntese e o rigor para uma boa comunicação. 
Apoiar os grupos, em aula, na elaboração de um infográfico sobre o 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 40 
 fluente. 
 
estudo realizado, mobilizando a integração com a área das Expressões 
Artísticas, incentivando a criatividade dos alunos [Exemplo: Que 
imagens escolher para comunicar as ideias de forma apelativa, eficaz, 
clara e rigorosa, e não enganadora?].  
Probabilidades   B, D, E 
 Exprimir a maior ou menor convicção sobre a 
ocorrência de acontecimentos que resultam 
de fenómenos aleatórios (que envolvam o 
acaso), usando as ideias de “impossível”, 
“possível” e “certo”.  
 
Incentivar a discussão, com toda a turma, sobre a convicção de algo 
acontecer ou não, tendo por referência acontecimentos da 
proximidade dos alunos. Recorrer a termos do dia a dia como “não 
acontece” para referir um acontecimento impossível, “vai acontecer” 
para referir um acontecimento certo, e “pode acontecer” para referir 
um acontecimento que envolve o acaso [Exemplo: No lançamento de 
um dado, identificar como certo um acontecimento que “vai 
acontecer” (vai acontecer sair sempre um número de pintas menor que 
7), identificar como impossível um acontecimento que “nunca 
acontece” (nunca acontece sair um número de pintas igual a 0), e 
identificar como possível um acontecimento que “pode acontecer” 
(pode acontecer sair um número de pintas igual a 4)].  
 
 Usar a convicção sobre a ocorrência de 
acontecimentos que resultam de fenómenos 
aleatórios (que envolvam o acaso) para fazer 
previsões e tomar decisões informadas.  
 
Explorar situações aleatórias para que os alunos exprimam a convicção 
relativamente a resultados de acontecimentos [Exemplo: Pedir aos 
alunos para indicarem a convicção de sair uma bola vermelha de cada 
uma das quatro caixas representadas na imagem, usando os termos 
“certo”, “possível”, “impossível”. 
]. 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 41 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
GEOMETRIA  
E MEDIDA 
   
Orientação 
espacial 
  C, D, E, I  
Mapas e 
coordenadas no 
plano 
 
Descrever posições recorrendo à identificação 
de coordenadas, comunicando de forma 
fluente.  
Promover, a pares e/ou pequenos grupos, a exploração de situações 
em que sistemas de coordenadas sejam úteis para referir posições, 
nomeadamente usando grelhas quadriculadas [Exemplo: O jogo da 
Batalha Naval], applets, objetos tangíveis [Exemplo: Robôs simples] ou 
através de ambientes de programação visual [Exemplo: Scratch, Kodu], 
promovendo o pensamento computacional. 
 
 Ler e utilizar mapas ou vistas aéreas, 
estabelecendo conexões matemáticas com a 
realidade. 
Explorar com os alunos situações motivadas pela necessidade/vontade 
de deslocações a pé da turma na proximidade da escola, que 
justifiquem a preparação, em discussão coletiva, da definição de 
percursos com recurso a mapas em papel e/ou mapas online (como 
mapas interativos disponíveis na internet, com a função de vista do 
peão), estudando itinerários alternativos e definindo qual o trajeto 
mais adequado/mais curto para a realização de um percurso. Será 
importante que os mapas em papel sejam simples e tenham ampliada a 
zona que será explorada, de modo a permitir identificar pontos de 
referência bem como marcar o itinerário, assinalando diferentes 
posições que os alunos vão assumindo ao deslocarem-se. 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 42 
Sólidos   B, C, D, E, F 
Prismas e 
pirâmides 
regulares 
 
Descrever características dos prismas e das 
pirâmides regulares e distingui-los. 
 
Apresentar, a cada grupo de alunos, um grupo de prismas ou pirâmides, 
incluindo um intruso, e pedir que o identifiquem, justificando, de 
modo a clarificarem a classificação de prismas e pirâmides.  Discutir, 
com toda a turma, as classificações feitas, valorizando a capacidade de 
negociar e de aceitar diferentes pontos de vista. 
 
 Formular e testar conjeturas que envolvam 
relações entre as faces, vértices e arestas de 
prismas ou de pirâmides regulares. 
 
Apresentar aos alunos tarefas que envolvam a contagem do número de 
faces, vértices e arestas de prismas com registo em tabela, de forma a 
que possam formular conjeturas, testá-las e generalizar relativamente 
às relações existentes entre estas características dos prismas. Fazer o 
mesmo tipo de proposta relativamente às pirâmides. Promover a 
identificação e a justificação das relações com o apoio dos modelos 
físicos dos sólidos.  
Propor a resolução de questões desafiantes e sua justificação 
[Exemplo: Será possível construir um prisma com 9 vértices? E com 10 
vértices? Justifica]. 
 
Figuras planas 
 
  C, E, I 
Ângulos  
 
Compreender o conceito de ângulo e 
identificar ângulos retos, rasos, agudos, 
obtusos e giros, estabelecendo conexões 
matemáticas com outras áreas do saber. 
 
Explorar o conceito de ângulo numa perspetiva dinâmica conduzindo os 
alunos a estabelecer conexões entre ângulos e movimentos [Exemplo: 
Ilustrar com movimentos dos passos básicos realizados na dança, os 
ângulos reto, raso e giro, com quartos de volta, meias voltas e voltas 
completas]. 
Propor a construção de polígonos recorrendo a ambientes de 
programação visual [Exemplo: Scratch] e associar os movimentos de 
quartos de volta, meia volta e volta completa às amplitudes respetivas 
dos ângulos (quartos de volta — 90º, meia volta — 180º e volta 
completa — 360º), desenvolvendo o pensamento computacional.  
Promover a exploração do conceito de ângulo numa perspetiva estática 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 43 
propondo aos alunos a utilização de um “detetor de ângulos” para 
descobrirem ângulos de diferentes tipos no espaço à sua volta, 
relacionando-os com o ângulo reto. 
Operações com 
figuras 
  C, E, H, I 
Reflexão  
 
Obter a imagem de uma figura plana simples 
por reflexão, a partir de eixos de reflexão, 
horizontais ou verticais, exteriores à figura. 
Promover o uso de espelhos, miras e malhas quadriculadas para a 
realização de experiências de reflexão. 
 
Rotação 
 
Obter a imagem de uma figura plana simples 
por rotação, com centro num ponto exterior à 
figura, com amplitude de rotação de quartos 
de volta (90º) ou de meias voltas (180º), no 
sentido horário ou anti-horário. 
Proporcionar o uso de um ambiente de geometria dinâmica (AGD) 
[Exemplo: Geogebra] para explorar, a pares, a reflexão e rotação de 
figuras planas. Discutir com toda a turma os resultados obtidos. 
Começar por explorar figuras simples, como as das imagens seguintes. 
            
                    
 
Comprimento    C, D, E, F, I 
Medição e 
unidades de 
medida 
Reconhecer o quilómetro e o milímetro como 
unidades de medida convencionais e medir 
comprimentos usando estas unidades. 
Proporcionar um passeio a pé nas imediações da escola que permita 
aos alunos percorrerem um quilómetro, a ser medido com um 
pedómetro ou aplicação de telemóvel. 
Propor que os alunos selecionem unidades de medida adequadas aos 
objetos a medir em contextos diversos [Exemplos: Para medir o 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 44 
  comprimento do campo de futebol da escola, escolher o metro ou o 
centímetro? Para medir a espessura de uma borracha, escolher o 
centímetro ou o milímetro? Para medir a distância entre duas 
localidades, escolher o metro ou o quilómetro?]. 
Orientar a observação das relações entre o metro, o centímetro e o 
milímetro, recorrendo a uma fita métrica, e expressar essas relações 
através de frações com denominador 10, 100 ou 1000. 
Promover a utilização de diversos instrumentos de medida, tais como a 
régua e a fita métrica, fomentando rigor nas medições efetuadas e 
possibilitando a autorregulação dos alunos.  
Usos do 
comprimento 
Estimar a medida de um comprimento usando 
unidades de medida convencionais e explicar 
as razões da sua estimativa. 
  
 Resolver problemas que envolvam 
comprimentos, usando unidades de medida 
convencionais, comparando criticamente 
diferentes estratégias da resolução. 
Propor problemas relativos a situações de contextos reais que 
mobilizem a curiosidade dos alunos e ampliem o seu conhecimento 
acerca de comprimentos que se popularizaram [Exemplo: Em 2021, foi 
inaugurada a segunda maior ponte pedonal suspensa do mundo sobre o 
rio Paiva, com 516 metros. Se tu quiseres atravessar esta ponte, 
quantos passos terás de dar?]. 
 
Área    B, C, D, E, F 
Figuras 
equivalentes 
Reconhecer figuras equivalentes. 
 
Propor aos alunos que construam, a pares, no geoplano digital, figuras 
com formas distintas que tenham a mesma medida de área, e explicar 
as suas ideias.  
 
Usos da área 
 
Estimar a medida de área de uma figura plana 
por enquadramento e explicar as razões da 
sua estimativa.  
Propor aos alunos que usem um geoplano físico transparente de modo a 
ser possível determinar, aproximadamente, a medida de área de 
figuras irregulares recortadas em papel que se colocam sob o geoplano, 
tomando como unidade de medida um quadrado do geoplano. 
Promover a discussão com toda a turma das diferentes estimativas 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 45 
surgidas e decidir coletivamente sobre a melhor. 
 Interpretar e modelar situações que envolvam 
a área e resolver problemas associados, 
comparando criticamente diferentes 
estratégias da resolução. 
 
Desafiar os alunos para descobrirem, em grupo, todos os pentaminós 
que é possível construir, proporcionando tempo suficiente de trabalho 
para que os alunos não desistam prematuramente. Em discussão com 
toda a turma, identificar os casos distintos e eliminar os que são 
congruentes, promovendo o pensamento computacional através da 
decomposição do problema e depuração das soluções. 
Solicitar, para cada um dos 12 pentaminós diferentes descobertos, a 
determinação das medidas do perímetro e da área, tomando como 
unidade de área um quadrado. Orientar os alunos para que façam os 
respetivos registos em tabelas e que tirem conclusões a partir dos 
registos realizados, salientando que figuras equivalentes podem ter 
perímetros diferentes. 
 
Massa    B, D, E, F 
Significado  Compreender a que se refere a massa de um 
objeto e comparar e ordenar objetos segundo 
a massa, em contextos diversos. 
Proporcionar aos alunos a realização de experiências de conservação da 
massa de objetos independentemente da forma que possam adquirir 
[Exemplo: Cada grupo recebe uma igual porção de plasticina ou barro, 
pesa-a numa balança digital, e constrói um objeto à sua escolha. Os 
diferentes grupos trocam os objetos moldados, estimam a medida das 
suas massas e, de seguida, pesam o objeto recebido na balança digital, 
confirmando que a mesma se manteve]. Apoiar os alunos a explicitar o 
que aconteceu ao objeto e à sua massa, ouvindo as suas ideias e 
valorizando o sentido crítico dos alunos. 
 
Medição e 
unidades de 
medida 
Medir a massa de um objeto, usando unidades 
de medida convencionais (quilograma e 
grama) e relacioná-las. 
 
Relacionar a medição da massa com o pesar. 
Propor a realização de pesagens de embalagens diversas, usando o 
quilograma e o grama como unidades de medida. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 46 
 Reconhecer valores de referência de massa 
(125 g, 250 g, 500 g, 1 kg) e estabelecer 
relações entre eles.  
Orientar a observação das relações entre o quilograma e o grama, e 
expressar as relações através de frações. 
 
Usos da massa Estimar a medida da massa de objetos, usando 
unidades de medida convencionais, e explicar 
as razões da sua estimativa. 
Promover a estimação da medida da massa de objetos do quotidiano 
dos alunos, de seguida efetuar a sua pesagem, e avaliar as estimativas 
realizadas, promovendo o sentido crítico dos alunos e a sua 
autorregulação. 
Propor a estimação da medida da massa de animais e promover a sua 
confirmação através da pesquisa de informação na internet [Exemplos: 
Quanto pesa um cão de porte médio? Quanto pesa o animal mais 
pesado do mundo?]. 
 
 Resolver problemas que envolvam a massa, 
usando unidades de medida convencionais, 
comparando criticamente diferentes 
estratégias da resolução. 
  
Tempo    C, E, I 
Medição e 
unidades de 
medida  
Ler e escrever a medida do tempo em horas e 
minutos em relógios analógicos e digitais. 
 
Promover inicialmente a utilização de relógio analógicos para medir o 
tempo em horas, meias horas e quartos de hora, relacionando o 
movimento do ponteiro dos minutos com as meias voltas e os quartos 
de volta, bem como com o conceito de fração como relação parte-
todo. 
Observar que existem relógios analógicos que usam numeração 
romana, a qual também pode ser encontrada no contexto da História, 
promovendo conexões matemáticas. Nesse contexto, propor, em 
pequenos grupos, uma pesquisa na internet de monumentos com 
inscrição de datas em numeração romana e utilizar um conversor 
online para tradução dessas datas em numeração árabe.   
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 47 
 Relacionar horas, minutos e segundos.   
 Medir o tempo utilizando diferentes 
instrumentos. 
Recorrer a relógios para identificar os momentos de início e de fim de 
uma atividade. 
Propor a construção e análise do horário da turma, bem como a 
resolução de problemas nesse contexto, evidenciando a utilidade da 
Matemática para a compreensão de situações da realidade [Exemplo: 
Qual o tempo total das aulas de Matemática ao longo da semana? 
Temos mais tempo de aulas de Matemática ou de Estudo do Meio ao 
longo da semana?]. 
 
Usos do tempo Estimar o tempo de duração de 
acontecimentos e explicar as razões da sua 
estimativa. 
Discutir com os alunos questões relativas ao tempo que façam parte 
das suas vivências [Exemplo: Demoras mais tempo a beber um copo de 
água ou a escrever o teu nome completo? O que consegues fazer num 
minuto?]. 
 
 Resolver problemas que envolvam o tempo, 
em diversos contextos, e comparar 
criticamente diferentes estratégias de 
resolução. 
  
Dinheiro    B, C, D, E, G, I 
Usos do dinheiro 
 
Elaborar e analisar listas de compras com 
diferentes fins, incluindo a estimativa dos 
custos, reconhecendo a importância do 
dinheiro para a aquisição de bens e 
distinguindo entre bens de primeira 
necessidade e bens supérfluos.  
Propor, a pares de alunos, a elaboração de uma lista de compras (bens 
ou serviços), tendo em conta de que dispõem de 40 euros, recorrendo 
eventualmente à internet para consultas de preços.  
Propor a discussão das diferentes listas elaboradas, analisando 
coletivamente as opções dos alunos e discutindo se se tratam de bens 
de primeira necessidade ou de bens supérfluos. 
Em conexão com a Educação para a Cidadania, discutir a importância 
de bens essenciais para a felicidade das pessoas e que não são 
comprados com o dinheiro [Exemplo: Passar tempo com os familiares 
ou com os amigos, explorar a natureza, usufruir de passatempos] ou 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 3.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 48 
que podem ser requisitados, emprestados ou doados [Exemplo: 
Requisitar livros na biblioteca, emprestar ou trocar brinquedos].  
 Comparar diferentes formas de poupar, 
reconhecendo a importância da poupança. 
Propor aos alunos a análise de situações relativas a diferentes formas 
de poupar, desde um mealheiro à colocação do dinheiro numa conta no 
banco, e discutir vantagens e inconvenientes de cada uma. 
Propor problemas que permitam a comparação de diferentes estilos de 
guardar dinheiro, suas possibilidades e efeitos, em função dos 
montantes amealhados e sua regularidade, discutindo a importância da 
poupança como precaução contra o risco ou como possibilidade de 
adquirir bens inacessíveis na gestão do dia a dia. 
Discutir com toda a turma a distinção entre gastar e poupar, a partir 
da análise de situações reais [Exemplo: Pretendo comprar um casaco 
que custava 60€. Ao abrir a época dos saldos, o casaco passou a custar 
30€. Ao comprar este casaco, estou a gastar ou a poupar? Mesmo que 
não precise do casaco, devo comprá-lo a este preço? Justifica].  
Em conexão com a Educação para a Cidadania, confrontar os alunos 
com as necessidades e desejos de aquisição de bens para os quais não 
exista rendimento imediato e promover a discussão no sentido de 
identificar as vantagens da poupança para a aquisição desses bens 
[Exemplo: Questionar os alunos sobre bens que desejam adquirir e 
conduzi-los a simular poupanças tendo em vista a aquisição desses bens 
a curto, médio e longo prazo. Conduzir a discussão com toda a turma 
no sentido de reconhecer a plausibilidade de determinadas propostas, 
tendo em conta os valores propostos para a poupança, os rendimentos 
previstos e as necessidades de despesa correntes]. 
 
 
 
