 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1.º ANO | 1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO 
MATEMÁTICA  
  INTRODUÇÃO 
  Este documento curricular apresenta as aprendizagens matemáticas a que os alunos do Ensino Básico devem ter acesso e o racion al que as 
justifica. Foi elaborado por uma equipa pluridisciplinar, composta por especialistas em Didática da Matemática e em Matemática (Álgebra, 
Geometria e Estatística e Probabilidades) e por professores experientes dos diversos níveis de ensino: Ana Paula Canavarro (c oordenadora), 
Célia Mestre, Dulce Gomes, Elvira Santos, Leonor Santos, Lina Brunheira, Manuela Vicente, Maria João Gouveia, Paulo Correia, Pedro Macias 
Marques e Rui Gonçalo Espadeiro. 
A Introdução do documento é composta por duas secções distintas. A primeira secção é comum a todo o Ensin o Básico e define ideias-chave 
que abrangem todo este nível de ensino. A segunda secção diz respeito ao 1.º Ciclo e explicita os principais focos dos conteúdos de 
aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
Por simplificação do texto, este documento não adota linguagem sensível ao género mas assume, naturalmente, uma perspetiva inclusiva.   
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 2 
1. Matemática na Educação Básica 
 
Porque devem todos aprender Matemática?  
A Matemática tem um lugar privilegiado no currículo de inúmeros países, que se justifica  por dois argumentos diferentes:  
● Nenhum ser humano pode ficar privado de conhecer e tirar partido do património ímpar, científico e cultural, que a Matemática  
constitui. Uma experiência matemática adequada proporciona às crianças e jovens a possibilidade de desenvolvimento pessoal cognitivo 
e dota-os de ferramentas intelectuais relevantes para melhor conhecer, compreender e atuar no mundo em que vivem, prosseguir 
estudos, aceder a uma profissão e exercer uma cidadania democrática.  
● Nenhuma sociedade pode dispensar a preparação dos seus futuros cidadãos para os desafios que enfrenta, nomeadamente científicos e 
tecnológicos, num mundo em que é preciso mobilizar múltiplas literacias para responder às exigências destes tempos de 
imprevisibilidade e de mudanças aceleradas. A ideia de “literacia matemática”, em que a OCDE (https://www.oecd.org/pisa/) destaca 
a capacidade de raciocinar matematicamente e interpretar e usar a Matemática na resolução de problemas de contextos  diversos do 
mundo real, é crucial para que cada pessoa possa viver e atuar socialmente de modo inf ormado, contributivo, autónomo e responsável.  
Neste contexto, “Matemática para todos” é um princípio essencial que este documento curricular assume. Dirige -se a todos os alunos, 
afirmando inequivocamente que ninguém pode ficar excluído da Matemática e que cada um deve ter oportunidade de ser sujeito de 
experiências de aprendizagem matematicamente ricas e desafiantes.  
Outro princípio que se assume é “A Matemática é única, mas não é a única”, que perspetiva a Matemática no quadro de uma educação 
global e integral do indivíduo, na qual a Matemática contribui, a par com as outras áreas curriculares e em diálogo com elas,  para o 
desenvolvimento das áreas de competências transversais indicadas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. 
O terceiro princípio assumido é “Matemática para o século XXI”, que corresponde à focagem das aprendizagens matemáticas dos alunos no 
que é efetivamente relevante nos tempos atuais, com desafios claramente distintos dos do século passado, acompanhando as tendências 
internacionais no que diz respeito a uma seleção criteriosa do que os alunos devem aprender e como.   
A consideração destes três princípios teve implicações que se refletem na definição dos objetivos e conteúdos de aprendizagem, das 
orientações metodológicas e das orientações para a avaliação. 
 
Para quê aprender Matemática no século XXI? 
Este documento curricular define um conjunto de objetivos gerais para a apre ndizagem da Matemática, valorizando uma perspetiva de 
literacia matemática. Define oito objetivos que todos os alunos devem conseguir atingir e que envolvem, de forma integrada, 
conhecimentos, capacidades e atitudes relativas a esta área do saber: 
1. Desenvolver uma predisposição positiva para aprender Matemática e relacionar-se de forma produtiva com esta disciplina nos diversos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 3 
contextos em que surge como necessária. Isto pressupõe a possibilidade de crianças e jovens aprenderem Matemática usufruindo dela 
com gosto e acompanhadas de um sentimento crescente de autoconfiança na sua capacidade de lidar de modo autónomo com a 
Matemática. O gosto e a autoconfiança são ambos fatores essenciais que interferem positivamente com a predisposição para a 
aprendizagem, pelo que o seu desenvolvimento deve ser estrategicamente cuidado, de forma continuada, no desenrolar do processo de 
ensino da Matemática.  
2. Compreender e usar, de forma fluente e rigorosa, com significado e em situações diversas, conhecimentos matemáticos (conceitos, 
procedimentos e métodos) relativos aos temas Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, e Geometria e Medida. Os conhecimentos 
matemáticos constituem ferramentas fundamentais a mobilizar no trabalho em Matemática e na sua interação com outras áreas  do 
saber ou da realidade. Os alunos devem ter oportunidade de aceder a estes conhecimentos e de reconhecer o seu valor, 
compreendendo o que significam, como se relacionam, que potencialidades oferecem para interpretar e modelar o mundo e resolve r 
problemas. 
3. Desenvolver a capacidade de resolver problemas recorrendo aos seus conhecimentos matemáticos, de diversos tipos e em diversos 
contextos, confiando na sua capacidade de desenvolver estratégias apropriadas e obter soluções válidas. A resolução de proble mas é 
uma atividade central da Matemática, na qual todos os alunos devem poder tornar -se, progressivamente, mais eficazes.   
4. Desenvolver a capacidade de raciocinar matematicamente, de forma a compreender o porquê de relações estabelecidas serem 
matematicamente válidas. O raciocínio matemático é uma atividade central da Matemática que inclui a formulação de conjeturas, a 
justificação da sua validade ou refutação e a análise crítica de raciocínios produzidos por outros. Todos os alunos devem ter  
oportunidade de desenvolver progressivamente raciocínios abstratos, usando linguagem matemática com a sofisticação adequada.  
5. Desenvolver e mobilizar o pensamento computacional, capacidade que tem vindo a assumir relevância nos currículos de Matemática de 
diversos países. O pensamento computacional pressupõe o desenvolvimento, de forma integrada, de práticas como a abstração, a 
decomposição, o reconhecimento de padrões, a análise e definição de algoritmos, e o desenvolvimento de hábitos de depuração e  
otimização dos processos. Estas práticas são imprescindíveis na atividade matemática e dotam os alunos de ferramentas que lhes 
permitem resolver problemas, em especial relacionados com a programação.  
6. Desenvolver a capacidade de comunicar matematicamente, de modo a partilhar e discutir ideias matemáticas, formulando e 
respondendo a questões diferenciadas, ouvindo os outros e fazendo-se ouvir, negociando a construção de ideias coletivas em 
colaboração. Comunicar de forma clara aos outros requer a organização e consolidação prévia  das ideias e processos matemáticos, o 
que potencia a compreensão matemática e proporciona oportunidade para o uso progressivo de linguagem matemática como estratég ia 
de comunicar com maior precisão.  
7. Desenvolver a capacidade de usar representações múltiplas, como ferramentas de apoio ao raciocínio e à comunicação matemática, e 
como possibilidade de apropriação da informação veiculada nos diversos meios de comunicação, nomeadamente digitais, onde surg e em 
formatos em constante evolução. As ideias matemáticas são especialmente clarificadas pela conjugação de diferentes tipos de 
representação, e a compreensão plena depende da familiaridade e fluência que os alunos têm com as várias formas de representa ção. A 
tecnologia desempenha um papel especialmente relevante por facilitar a transição entre diferentes tipos de representação e análises 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 4 
com maior detalhe ou magnitude, inacessíveis sem os recursos tecnológicos.   
Desenvolver a capacidade de estabelecer conexões matemáticas, internas e externas, que lhes permitam entender esta disciplina como 
coerente, articulada, útil e poderosa. As conexões internas ampliam a compreensão das ideias e dos conceitos matemáticos que nelas estão 
envolvidos, e estabelece relações entre os diversos temas da Matemática. As conexões ext ernas da Matemática com distintas áreas do 
conhecimento, como as Artes, as Ciências ou as Humanidades, ou com situações diversas dos contextos da realidade, possibilita m que os 
conhecimentos matemáticos sejam usados para compreender, modelar e atuar em vár ias áreas ou disciplinas. A exploração de conexões 
matemáticas pelos alunos é uma condição indispensável para o reconhecimento da relevância da Matemática.   
 
O que aprender em Matemática?   
Neste documento curricular assumem centralidade enquanto conteúdos de aprendizagem na área curricular de Matemática, tanto 
capacidades matemáticas transversais, como conhecimentos matemáticos, de acordo com o esquema (Figura 1), que relaciona os di versos 
conteúdos a serem contemplados nas aprendizagens dos alunos. 
 
Figura 1: Conteúdos de aprendizagem em Matemática no Ensino Básico. 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 5 
 
As capacidades matemáticas transversais consideradas em todo o Ensino Básico são seis. Às capacidades de resolução de problem as, 
raciocínio matemático, comunicação matemática, representações matemáticas e conexões matemáticas (internas e externas), junta-se 
agora o pensamento computacional, ampliando-se assim o conjunto das que eram valorizadas em anteriores documentos curriculares.   
Pela sua importância, estas capacidades são valorizadas como objetivos de aprendizagem e surgem contempladas como um tema de 
aprendizagem em todos os anos de escolaridade, salientando-se que este destaque enquanto tema não sugere o seu tratamento isolado, 
mas sim a sua presença permanente e integrada em todos os temas matemáticos. 
Os conhecimentos matemáticos contemplados em todo o Ensino Básico inscrevem -se nos quatro temas expectáveis, adotando-se tópicos e 
abordagens adequadas às necessidades da atual sociedade para lidar com questões que envolvem quantidade, rel ações e variação, dados e 
incerteza, espaço e forma, em contextos diversos. Valorizando-se uma abordagem em espiral, os conhecimentos dos diferentes temas são 
abordados em todos os anos de escolaridade, com graus sucessivos de aprofundamento e completament o e com progressivos níveis de 
formalismo. A segunda secção desta Introdução explicita o entendimento a dar a cada um dos temas matemáticos neste ciclo de 
escolaridade.  
Este documento curricular valoriza ainda algumas capacidades e atitudes gerais transversais, decorrentes das áreas de competências 
previstas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Estas contribuem para uma educação matemática mais articulada com 
uma educação global e, no sentido inverso, para que a Matemática ofereça cont exto ao desenvolvimento integral dos alunos. A seleção 
recai, sem prejuízo de que todas sejam contempladas quando pertinente, naquelas que mais diretamente se relacionam com a Mate mática, 
considerando-se as capacidades de pensamento crítico, criatividade, colaboração e autorregulação, e as atitudes de autoconfiança, 
perseverança, iniciativa e autonomia e valorização do papel do conhecimento, aqui concretizado na Matemática.  Estas capacidades e 
atitudes gerais devem ser alvo de desenvolvimento continuado ao longo dos anos de escolaridade, aplicando-se transversalmente em todos 
sistemas de aprendizagem. 
 
Como promover a aprendizagem da Matemática? 
Este documento curricular considera um conjunto de orientações metodológicas que refletem os princípios orientador es adotados, em 
especial no que diz respeito ao princípio do direito à aprendizagem da Matemática por todos os alunos. Valorizam -se por isso práticas de 
ensino promotoras das aprendizagens matemáticas dos alunos que simultaneamente potenciam o alcançar dos  objetivos de aprendizagem 
definidos. Estas orientações metodológicas aplicam-se a todos os anos de escolaridade e temas de aprendizagem, destacando-se as 
seguintes ideias-chave:  
• Abordagem em espiral — É importante que os alunos tenham múltiplas oportunidades de contactar com os diversos conteúdos 
matemáticos, em diferentes tempos, proporcionando-se o amadurecimento da compreensão e a consolidação progressiva das diversas 
aprendizagens. Esta opção permite aprofundar as aprendizagens de acordo com a maturid ade intelectual dos alunos, bem como criar 
novas possibilidades de aprendizagem aos alunos que ainda não a tenham realizado.  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 6 
• Articulação de conteúdos — É importante que os alunos trabalhem de forma intencionalmente explícita com conhecimentos de 
diferentes temas na abordagem de uma mesma situação/tarefa, mobilizando conexões internas da Matemática. Só assim o aluno pode 
desenvolver uma visão coerente e integrada, não compartimentada, desta área do saber, o que releva para a qualidade das 
aprendizagens e está em relação com a abordagem em espiral.  
• Papel do aluno — É da maior importância implicar os alunos no processo de aprendizagem, numa perspetiva de abordagem dialógica na 
construção de conhecimento. Proporcionar aos alunos o exercício da sua agência (inic iativa e autonomia) é essencial para a 
autorregulação da sua capacidade de aprender. O desenvolvimento do sentimento de pertença ou integração na comunidade de 
aprendizagem que é a turma cria condições favoráveis à aprendizagem de todos.    
• Dinâmica da aula — É essencial proporcionar oportunidade e tempo para que os alunos pensem, partilhem e discutam entre si as 
produções matemáticas que realizam durante a exploração de uma tarefa, e para que sistematizem coletivamente as aprendizagens  
matemáticas que emergem. Estas práticas contribuem decisivamente para a aquisição de conhecimentos e o desenvolvimento das 
capacidades matemáticas transversais consideradas, como o raciocínio ou a comunicação matemática, bem como para o 
desenvolvimento das capacidades e atitudes gerais transversais, a estar presentes na abordagem e exploração das tarefas, qualquer que 
seja o tema. 
• Tarefas — A experiência matemática dos alunos desenrola-se a partir de tarefas, sendo essencial que estas sejam poderosas e 
desafiantes, com vista a cativar os alunos e impulsionar as suas aprendizagens. Importa considerar tarefas de natureza distinta, 
selecionadas/adaptadas ou criadas de acordo com os objetivos a atingir, destacando -se as propostas que possibilitam que os alunos 
reconheçam a relevância da Matemática, focando-se na articulação com outras áreas de conhecimento ou com a realidade, usando a 
Matemática para compreender e modelar situações de diversos contextos, e tomar decisões informadas e fundamentadas.  
• Modos de trabalho — As modalidades de trabalho a adotar com os alunos devem ser diversificadas e escolhidas em função do objetivo 
de aprendizagem e da tarefa a realizar. Atendendo à necessidade de promover a colaboração, o documento curricular valoriza os  modos 
de trabalho em que os alunos interagem uns com os outros, e também formas de organização em que os alunos trabalham de forma 
independente do professor (embora com a sua monitorização), individualmente ou em pequenos grupos, seguidos de uma discussão 
coletiva, o que potencia o desenvolvimento da autonomia dos alunos. 
• Recursos/tecnologia — A aprendizagem da Matemática beneficia do uso de recursos diversos que possibilitem, entre outros, o uso e 
exploração de representações múltiplas de forma eficiente. Os materiais manipuláveis devem ser utilizados sempre que favoreçam a 
compreensão de conhecimentos matemáticos e a conexão entre diferentes representações matemáticas. As ferramentas tecnológicas 
devem ser consideradas como recursos incontornáveis e potentes para o ensino e a aprendizagem d a Matemática.  A literacia digital dos 
alunos deve incluir a realização de cálculos, a construção de gráficos, a realização de simulações, a recolha, organização e análise de 
dados, a experimentação matemática, a investigação e a modelação, a partilha de i deias. Todos os alunos devem poder aceder 
livremente a calculadoras, robôs, aplicações disponíveis na Internet e software para tratamento estatístico, geometria, funções, 
modelação, e ambientes de programação visual. A Internet deve constituir-se como fonte importante de acesso à informação ao serviço 
do ensino e da aprendizagem da Matemática. A utilização da calculadora contempla tanto o objeto tradicional como as aplicações 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 7 
instaladas em dispositivos móveis com funcionalidades semelhantes ou ampliadas e a plicações disponíveis na Internet. A integração da 
tecnologia na atividade matemática deve ser entendida com um caráter instrumental, não como um fim em si mesmo, para promover  
aprendizagens mais significativas e ampliar os contextos em que se desenvolve a  ação do aluno e a diversidade de perspetivas sobre 
objetos matemáticos estudados, com influência determinante na natureza das propostas apresentadas pelo professor.  
 
Como avaliar as aprendizagens em Matemática?  
A avaliação é uma dimensão incontornável em qualquer documento curricular pela importância com que se reveste na aprendizagem dos 
alunos. Duas razões principais são de destacar: 
• Uma prática de avaliação formativa continuada contribui de forma muito expressiva para as aprendizagens dos alunos, pelo que é 
imperioso o seu desenvolvimento na aula de Matemática; 
• O foco da avaliação sumativa, o que é testado em cada momento formal, transmite o que é realmente importante saber, pelo que a sua 
prática deve respeitar e estar em consonância com as restantes componentes curriculares. 
Este documento curricular assume a importância da avaliação formativa. De forma a garantir a coerência com o propósito fundamental da 
avaliação formativa, o de regular as aprendizagens matemáticas dos alunos (e o ensino do professo r), devem ser criados ambientes de 
aprendizagem matemática onde errar seja visto como fazendo parte do processo de aprendizagem. Acresce que, para que a avaliaç ão, 
enquanto atividade de comunicação, realmente aconteça, é imprescindível discutir e negociar com os alunos os critérios de avaliação, as 
lentes que vão ser usadas para decidir se houve aprendizagem e o que falta melhorar, desenvolver, para que esta atinja o níve l esperado. 
Se é certo que todo o professor tem critérios de avaliação, não é tão certo que estes sejam claros para os alunos. Assim, há que trabalhar 
com os alunos os critérios de avaliação para cada tipologia de aprendizagens ou de tarefas a realizar (por exemplo, o que é i mportante na 
resolução de problemas? O que os alunos têm de evidenciar para revelarem ter capacidade de resolver problemas?). A apropriação dos 
critérios de avaliação por parte dos alunos constitui um importante contributo para o desenvolvimento da sua capacidade de 
autorregulação, fim último da avaliação formativa. A forma como a avaliação formativa se concretiza no trabalho quotidiano com os alunos 
é muito variada, podendo ter uma natureza formal ou informal. Contudo, dificilmente se conseguem encontrar estratégias de ava liação 
formativa eficazes que não incluam o feedback, seja ele oral ou escrito. Mas para que o feedback possa realmente contribuir para a 
aprendizagem, para além de deve ser dado em tempo útil (depois do aluno ter tido oportunidade de trabalhar a tarefa e poder c ontinuar a 
desenvolvê-la após receber os comentários do professor ou dos seus pares), deverá ainda ser compreensível, promover a sua reflexão sobre 
o que já fez, e apontar pistas que o oriente a prosseguir o seu trabalho.   
No que respeita à avaliação sumativa, é imperioso que esta se operacionalize de forma coerente com as restantes componentes 
curriculares, isto é, tenha em conta os conhecimentos e as capacidades constantes na aprendizagem matemática. Uma vez que não  existe 
um único instrumento que seja simultaneamente adequado a todo o tipo de apr endizagens matemáticas que se espera que os alunos 
desenvolvam, há que diversificar os instrumentos de avaliação para recolha de informação. Por exemplo, se o foco for a aquisi ção de 
conhecimentos de factos ou procedimentos matemáticos, um instrumento a ser respondido na forma escrita, individual e em tempo 
limitado, como sejam uma questão de aula ou um teste, pode ser adequado. Mas se o objeto de avaliação for a capacidade de res olução de 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 8 
problemas ou de raciocínio matemático, a realização de uma tarefa, em tempo alargado, que faça apelo a uma destas capacidades, poderá 
ser mais adequado. A apresentação e discussão oral desta resolução poderá ser uma forma de avaliar a capacidade de comunicaçã o 
matemática dos alunos. Já a realização de um pequeno projeto, a pares ou em grupo, poderá fornecer ao professor e aos alunos evidências 
da sua capacidade de estabelecer conexões matemáticas com outras disciplinas ou da sua literacia estatística. Ao não respeita r esta 
orientação corre-se o risco de reduzir o currículo às aprendizagens de nível cognitivo mais baixo, por serem estas as que são vistas como 
sendo mais fáceis de mensurar.  
 
Como é que este documento apoia a gestão curricular em Matemática? 
O professor é um elemento-chave mediador das aprendizagens matemáticas dos alunos, sendo fundamentais as suas escolhas relativamente 
à abordagem dos conteúdos de aprendizagem e às orientações metodológicas que integram o documento curricular. Expresso no for mato de 
Aprendizagens Essenciais, este documento curricular apresenta-se organizado em quatro colunas, que importa distinguir: 
• Temas e tópicos matemáticos [Coluna 1] — Identifica os conceitos matemáticos a abordar ao longo do ano de escolaridade, sem 
pretender estabelecer uma ordem sequencial. Por incidir num ano de escol aridade específico, detalha os conteúdos a introduzir nesse 
ano, pressupondo necessariamente que o que foi abordado nos anos anteriores precisa de ser retomado. A explicitação por ciclo , 
incluída na segunda secção desta Introdução, indica os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes 
temas; 
• Objetivos de aprendizagem [Coluna 2] — Explicita as aprendizagens que o aluno deve revelar relativamente a cada tópico e subtópico 
em cada um dos cinco temas de aprendizagem (Capacidades matemáticas transversais, Números, Álgebra, Dados e Probabilidades, 
Geometria e Medida); 
• Ações estratégicas de ensino do professor [Coluna 3] — Fornece indicações metodológicas que se consideram adequadas para a 
promoção dos objetivos de aprendizagem definidos, relativos aos conhecimentos e capacidades matemáticas e também às capacidades 
e atitudes gerais ancoradas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória. Inclui também exemplos de abordagens aos 
conhecimentos, tarefas a propor aos alunos e o modo de as explorar, para clarificação e ilustração das orientações metodológicas. 
Destaca-se a inclusão de exemplos que sublinham a intenção de, através da mesma tarefa, serem trabalhados objetivos de diversos 
subtópicos matemáticos e/ou capacidades matemáticas, numa lógica de articulação de aprendizagens e de racionalização do tempo;   
• Áreas de competências do Perfil dos Alunos [Coluna 4] — Indica as áreas de competências definidas no Perfil dos Alunos à Saída da 
Escolaridade Obrigatória cujo desenvolvimento é promovido, de forma explícita, pelas ações estratégicas do professor que são 
indicadas.  
Assim, este documento curricular estabelece uma ligação entre as aprendizagens matemáticas visadas, as indicações metodológic as e as 
áreas de competências, conhecimentos, capacidades e atitudes, definidas no Perfil dos Alunos à Saída da Escolaridade Obrigatória.  
O professor encontra neste documento um recurso de trabalho que lhe permitirá delinear o seu ensino, que necessariamente terá  de 
adequar aos contextos e às características das suas turmas. Reconhecer que aprender Matemática é um direito universal de todos os alunos 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 9 
implica desenvolver práticas que promovam a inclusão, querendo isto dizer que a diferenciação é uma ideia -chave a estar presente nas 
preocupações do professor relativamente ao quotidiano da sala de aula. Caberá ao professor promover a diferenciação pedagógica por 
diferentes estratégias. Poderá abordar de diversos modos um mesmo conceito matemático (por exemplo, recorrendo ao uso de dife rentes 
tipos de representações); propor diversos níveis de desenvolvimento de uma mesma tarefa (por exemplo, desafiando alguns alunos  a 
resolver uma extensão da tarefa em exploração na aula); estabelecer conexões externas da Matemática com outras áreas, conquis tando a 
mobilização para a Matemática de alunos que se sintam mais familiarizados ou confiantes nessas outras áreas.  
 
2. Matemática no 1.º Ciclo 
 
Que conteúdos importam neste ciclo de escolaridade?  
Nesta secção indicam-se os principais focos dos conteúdos de aprendizagem, organizados pelos diferentes temas. 
 
Capacidades matemáticas 
No 1.º ciclo inicia-se o desenvolvimento sistemático das seis capacidades matemáticas transversais, com situações que simultaneamente 
sejam adequadas à idade dos alunos e lhes proporcionem oportunidades desafiantes de desenvolver o seu raciocínio matemático, 
valorizando-se neste ciclo sobretudo o raciocínio indutivo. A resolução de problemas deve ser uma constante e apoiar tanto a abordagem 
aos conhecimentos matemáticos como oferecer oportunidades para a sua aplicação. Importa explicitar as diferentes estratégias de 
resolução de problemas que vão sendo mobilizadas, nomeadamente as que estão associadas ao pensamento computacional, a ser exp lorado 
de forma simples e em estreita ligação com o uso de tecnologia. Aprender a usar representações múltiplas em Matemática é essencial, 
valorizando-se a expressão verbal das ideias, bem como as representações que envolvem materiais manipuláveis ou elaboração de 
diagramas, sem dispensar o investimento progressivo no uso fluente da linguagem simbólica. Incentiva-se o desenvolvimento da 
comunicação matemática, nomeadamente da capacidade de questionar, explicar e argumentar em diálogo com os colegas. Promove -se o 
estabelecimento de conexões internas e externas da Matemática com outras áreas do currículo, em especial o Estudo do Meio. As situações 
que envolvem o desenvolvimento das capacidades matemáticas oferecem oportunidades acrescidas para o desenvolvimento das capac idades 
e atitudes gerais. 
 
Números 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos desenvolvam uma compreensão do sentido de número, em relação com a forma como os números são 
usados no dia a dia e usem esse conhecimento e o das operações para resolver problemas que envolvam a ideia de quantidade em 
contextos diversos, em especial do mundo real, onde importam as estimativas e valores aproximados. Destaca -se a importância do cálculo 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 10 
mental, a desenvolver desde os primeiros dias de escola e a  perseguir ao longo dos anos, ampliando-se progressivamente o leque das 
estratégias que os alunos podem mobilizar e o universo numérico da sua aplicação. Os algoritmos das operações são abordados a  partir do 
3.º ano, após a construção com compreensão. As diferentes representações dos números racionais não negativos s ão introduzidas de forma 
faseada, iniciando-se o trabalho com frações no 2.º ano e com decimais no 4.º, altura em que é também introduzida, em articulação, a 
notação de percentagem. 
Importa mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em particular da Educação Pré-
escolar. No tema dos Números, os seus conhecimentos prévios poderão eventualmente sobrepor -se a alguns dos conhecimentos 
matemáticos propostos no 1.º ano de escolaridade, em função das oportunidades que as crianças tenham tido antes de ingressar no 1º ciclo. 
 
Álgebra 
No 1.º Ciclo, assume-se pela primeira vez a Álgebra enquanto tema matemático autónomo, reconhecendo -se a sua transversalidade e 
facilidade de articulação interna com os outros temas matemáticos, em especial com Números, enfatizando-se uma abordagem à aritmética 
generalizada. Valoriza-se que os alunos desenvolvam desde cedo e progressivamente o pensamento algébrico, denotando compreensão da  
variação em situações diversas e desenvolvendo a capacidade de conjeturar, reconhecer e exprimir relações e generalizações, numéricas 
e algébricas, através de representações adequadas às suas idades, com as quais possam dar sentido ao que pensam, sendo de esp ecial 
relevância neste tema o uso de diagramas e tabelas. Valoriza-se também que as crianças desenvolvam a capacidade de usar e/ou construir 
modelos matemáticos associados a situações da sua realidade e os usem para descrever e fazer previsões, contribuindo para val orizar o 
papel e relevância da Matemática. 
Importa também aqui mobilizar para a sala de aula os conhecimentos que as crianças trazem das suas vivências pessoais, em par ticular da 
Educação Pré-escolar. Neste contexto, a exploração de padrões com recurso a materiais manipuláveis, proporci ona frequentes 
oportunidades para as crianças reconhecerem e trabalharem com regularidades.  
 
Dados e Probabilidades 
No 1.º Ciclo, investe-se no desenvolvimento da capacidade das crianças lidarem com dados, com o objetivo de melhor conhecerem o que as 
rodeia, fundamentar decisões, interrogar-se sobre novas questões e abordar a incerteza. Importa que as crianças tenham oportunidade de 
desenvolver dois tipos de trabalho distintos mas igualmente relevantes numa perspetiva de valorização da literacia estatístic a. Um deles 
consiste no estudo de situações concretas reais de interesse, a fazer regularmente e em conexão com outras áreas curriculares , implicando-
se a criança em todas as fases de uma investigação estatística. A formulação de questões incide inicialment e em características 
qualitativas, ampliando-se no 4.º ano a características quantitativas discretas. A recolha de dados envolve decidir acerca da fonte e dos 
métodos a usar, públicos ou privados, e a análise de dados apoia-se na produção de gráficos diversos, incluindo os de barras, a ser 
produzidos com recurso a tecnologia. O outro tipo de trabalho consiste na análise de gráficos e infográficos reais que se enc ontram em 
publicações ou na comunicação social difundida por vários meios e que as crianças deve m ser capazes de ler e, progressivamente, apreciar 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 11 
criticamente. Destaca-se ainda a valorização do raciocínio probabilístico a partir do 3.º ano.  
Sublinha-se que também neste tema as crianças podem ter usufruído de experiências significativas na Educação P ré-escolar, nomeadamente 
no contexto da exploração dos mapas de recolha de dados diversos que frequentemente se encontram nas salas dos jardins de inf ância.  
 
Geometria e Medida 
No 1.º Ciclo, importa que os alunos iniciem o desenvolvimento do raciocínio es pacial, com ênfase na visualização e na orientação espacial, 
essenciais para a compreensão do espaço em que se movem, tendo acesso a diversas experiências físicas (itinerários, vistas, plantas) e/ou 
com recurso a materiais que sustentem a construção das suas perceções espaciais, em especial com recurso a tecnologia. Os alunos 
contactam com um conjunto alargado de formas, relativas a figuras no espaço e no plano, com as quais produzem diversas operaç ões, 
compondo e decompondo, estabelecendo relações espaciais. As isometrias começam a ser abordadas informalmente, através de deslizar, 
rodar e voltar, sistematizando-se de seguida a reflexão e rotação (quartos de volta e meias voltas) para apoiar a posterior abordagem das 
simetrias de reflexão e de rotação no 4.º ano. Estas constituem ferramentas para analisar a realidade em redor, proporcionando 
oportunidades aos alunos de reconhecerem a relevância da Geometria na criação e construção de objetos de contextos diversos. No que diz 
respeito à Medida, os alunos podem comparar, estimar e determinar medidas de diversas grandezas em vários contextos e, relativamente 
ao dinheiro, propõem-se algumas incursões pela educação financeira, estreitamente relacionada com a cidadania.   
No que diz respeito a este tema, é expectável que as crianças tenham tido acesso a materiais diversos com os quais tenham feito 
construções, no plano e no espaço, e conheçam o nome de algumas figuras geométricas que tenham aprendido no contexto de exper iências 
diversas, nomeadamente na Educação Pré-escolar. Convém também atender a que poderão ter tido oportunidade de explorar itinerários, no 
âmbito de saídas das instituições, potenciando o desenvolvimento do seu sentido espacial.  
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 12 
 
 
ÁREAS DE 
COMPETÊNCIAS 
DO PERFIL DOS 
ALUNOS (ACPA) 
 
 
Informação e 
comunicação 
 
Pensamento crítico e 
pensamento criativo 
 
Desenvolvimento pessoal 
e autonomia 
 
Sensibilidade estética e 
artística 
 
Consciência e domínio 
do corpo 
Linguagens e textos 
Raciocínio e resolução 
de problemas 
Relacionamento 
interpessoal 
Bem-estar, saúde e 
ambiente 
Saber científico, técnico 
e tecnológico 
     
 
J H F D B 
I G E C A 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 13 
 
  
OPERACIONALIZAÇÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS (AE) 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes 
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos 
Alunos 
CAPACIDADES 
MATEMÁTICAS 
   
Resolução de 
problemas 
  C, D, E, F, I 
Processo Reconhecer e aplicar as etapas do processo 
de resolução de problemas. 
 
 
Solicitar, de forma sistemática, que os alunos percorram e reconheçam 
as diferentes etapas de resolução de um problema (interpretar o 
problema, selecionar e executar uma estratégia, e avaliar o resultado 
no contexto da situação problemática), incentivando a sua 
perseverança no trabalho em Matemática. 
Propor problemas com excesso de dados ou com dados insuficientes.  
 
 Formular problemas a partir de uma situação 
dada, em contextos diversos (matemáticos e 
não matemáticos). 
Formular problemas a partir de uma situação dada, em contextos 
diversos (matemáticos e não matemáticos). 
 
Estratégias 
 
Aplicar e adaptar estratégias diversas de 
resolução de problemas, em diversos 
contextos, nomeadamente com recurso à 
tecnologia. 
Acolher resoluções criativas propostas pelos alunos, valorizando o seu 
espírito de iniciativa e autonomia, e analisar, de forma sistemática, 
com toda a turma, a diversidade de resoluções relativas aos problemas 
resolvidos, de modo a proporcionar o conhecimento coletivo de 
estratégias que podem ser mobilizadas em outras situações: fazer uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 14 
 
Reconhecer a correção, a diferença e a 
eficácia de diferentes estratégias da 
resolução de um problema. 
simulação, por tentativa e erro, começar por um problema mais 
simples, usar casos particulares, criar um diagrama, começar do fim 
para o princípio [Exemplo: O autocarro onde ia  o André partiu da 
estação com alguns passageiros. Na primeira paragem entraram sete 
passageiros; na segunda saíram cinco passageiros e na terceira entrou 
apenas um, tendo chegado ao destino com 20 passageiros. Quantos 
passageiros iniciaram a viagem?] 
Orquestrar discussões com toda a turma que envolvam não só a 
discussão das diferentes estratégias da resolução de problemas e 
representações usadas, mas também a comparação entre a sua 
eficácia, valorizando o espírito crítico dos alunos e promovendo a 
apresentação de argumentos e a tomada de posições fundamentadas e 
a capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista.  
Raciocínio 
matemático  
  A, C, D, E, F, I 
Conjeturar e 
generalizar 
 
Formular e testar conjeturas/generalizações, 
a partir da identificação de regularidades 
comuns a objetos em estudo, nomeadamente 
recorrendo à tecnologia. 
Proporcionar o desenvolvimento do raciocínio matemático dos alunos 
solicitando, de forma explícita, processos como conjeturar, generalizar 
e justificar [Exemplo: Será que a soma de dois números pares é um 
número par? Justifica a tua resposta]. 
Apoiar os alunos na procura e reconhecimento de regularidades em 
objetos em estudo, proporcionando tempo suficiente de trabalho para 
que os alunos não desistam prematuramente, e valorizando a sua 
criatividade. 
 
Classificar 
 
Classificar objetos atendendo às suas 
características. 
Incentivar a identificação de semelhanças e diferenças entre objetos 
matemáticos agrupando-os com base em características matemáticas 
[Exemplo: Apresentar um conjunto diversificado de figuras que inclua 
polígonos e outras figuras que não sejam polígonos. Separar as figuras 
nos dois conjuntos e pedir aos alunos para descobrirem a regra em que 
pensou o professor quando organizou os dois grupos, conduzindo-os a 
identificar as características dos polígonos, sem preocupação de obter 
uma definição]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 15 
Justificar 
 
Distinguir entre testar e validar uma 
conjetura. 
 
Justificar que uma conjetura/generalização é 
verdadeira ou falsa, usando progressivamente 
a linguagem simbólica. 
 
Reconhecer a correção, diferença e 
adequação de diversas formas de justificar 
uma conjetura/generalização. 
Promover a comparação pelos alunos, a partir da análise das suas 
resoluções, entre testar e validar uma conjetura, destacando a 
diferença entre os dois processos, e desenvolvendo o seu sentido crítico 
[Exemplo: A Teresa diz que a soma de três números consecutivos é 
sempre par e, para mostrar que está correta, usou os seguintes casos: 
3+4+5 e 5+6+7. Achas que a Teresa tem razão?] 
Favorecer, através da resolução de diversas tarefas, o conhecimento de 
diferentes formas de justificar, como seja, por coerência lógica, pelo 
uso de exemplos genéricos ou de contraexemplos e por exaustão. Após 
familiarização com estas diferentes formas, orquestrar uma discussão 
com toda a turma sobre as suas diferenças e sua adequação, 
promovendo o sentido crítico dos alunos. 
Proporcionar a análise, a pares ou em grupo, de justificações feitas por 
outros, incentivando o fornecimento de feedback aos colegas, 
valorizando a aceitação de diferentes pontos de vista e promovendo a 
autorregulação pelos alunos.  
 
Pensamento 
computacional 
  C, D, E, F, I 
Abstração 
 
Extrair a informação essencial de um 
problema. 
 
Criar oportunidades para que os alunos representem problemas de 
forma simplificada, concentrando-se na informação mais importante. 
Realçar processos relevantes e secundarizar detalhes e especificidades 
particulares [Exemplo: Na exploração do jogo seguinte, o objetivo é 
conduzir o robô ao objeto vermelho. Assim, os alunos devem centrar a 
atenção no objeto a atingir, considerar os obstáculos e desconsiderar 
todos os outros objetos. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 16 
]. 
Fonte: https://www.mathplayground.com/code_builder.html 
Decomposição 
 
Estruturar a resolução de problemas por 
etapas de menor complexidade de modo a 
reduzir a dificuldade do problema. 
Incentivar a identificação de elementos importantes e a sua ordenação 
na execução de uma tarefa, criando oportunidades para os alunos 
decomporem a tarefa em partes mais simples, diminuindo desta forma 
a sua complexidade [Exemplo: Propor a construção/composição de uma 
figura dada usando blocos padrão, conduzindo os alunos a centrarem-se 
em partes da figura de modo a reconhecerem quais as peças por onde 
poderão iniciar a construção. Na figura seguinte, os alunos poderão 
começar por colocar os triângulos: 
 
         
 ]. 
 
Reconhecimento 
de padrões 
 
Reconhecer ou identificar padrões no 
processo de resolução de um problema e 
aplicar os que se revelam eficazes na 
resolução de outros problemas semelhantes. 
Incentivar a identificação de padrões durante a resolução de 
problemas, solicitando que os alunos os descrevam e realizem previsões 
com base nos padrões identificados.  
Incentivar a procura de semelhanças e a identificação de padrões 
comuns a outros problemas já resolvidos de modo a aplicar, a um 
problema em resolução, os processos que anteriormente se tenham 
revelado úteis. 
 
Algoritmia 
 
Desenvolver um procedimento passo a passo 
(algoritmo) para solucionar um problema de 
modo a que este possa ser implementado em 
recursos tecnológicos, sem necessariamente o 
Promover o desenvolvimento de práticas que visem estruturar, passo a 
passo, o processo de resolução de um problema, incentivando os alunos 
a criarem algoritmos que possam descrever essas etapas 
nomeadamente com recurso à tecnologia, promovendo a criatividade e 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 17 
ser. valorizando uma diversidade de resoluções e representações que 
favoreçam a inclusão de todos [Exemplo: Na exploração de jogos que 
envolvam relações numéricas e as propriedades das operações, 
conduzir os alunos a definirem o algoritmo (sequência de instruções 
passo a passo) que permite perceber como funciona o jogo]. 
Propor a discussão com toda a turma sobre algoritmos familiares aos 
alunos, de forma a conduzir à sua compreensão [Exemplo: Na 
construção de algoritmos das operações, apoiar os alunos a definirem 
os processos usados, passo a passo, e a compreenderem por que razão 
cada algoritmo funciona]. 
Depuração Procurar e corrigir erros, testar, refinar e 
otimizar uma dada resolução apresentada. 
Incentivar os alunos a definirem estratégias de testagem e "depuração" 
(ou correção) quando algo não funciona da forma esperada ou tem 
alguma “imprecisão”, com o intuito de encontrarem erros e 
melhorarem os seus processos, incentivando a sua perseverança no 
trabalho em Matemática e promovendo progressivamente a construção 
da sua autoconfiança [Exemplo: Na construção dos 12 pentaminós 
possíveis, os alunos poderão sistematicamente sobrepor as figuras de 
forma a descobrirem as que são congruentes e eliminarem as repetidas, 
corrigindo eventuais duplicações]. 
[Exemplo: Usando um ambiente de programação visual [Exemplo: 
Scratch], os alunos poderão otimizar as instruções (algoritmo) para a 
construção de um quadrado através do recurso aos ciclos de repetição:  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 18 
]. 
Comunicação 
matemática  
  A, C, E, F  
Expressão de 
ideias 
 
Descrever a sua forma de pensar acerca de 
ideias e processos matemáticos, oralmente e 
por escrito. 
Reconhecer e valorizar os alunos como agentes da comunicação 
matemática, usando expressões dos alunos e criando intencionalmente 
oportunidades para falarem, questionarem, esclarecerem os seus 
colegas, promovendo progressivamente a construção da sua 
autoconfiança.  
Criar oportunidades para aperfeiçoamento da comunicação escrita, 
propondo a construção, em colaboração, de frases que sistematizem o 
conhecimento matemático institucionalizado sobre ideias matemáticas 
relevantes. 
Colocar questões com diferentes propósitos, para incentivar a 
comunicação matemática pelos alunos: obter informação sobre o que 
aluno já sabe; apoiar o desenvolvimento do raciocínio do aluno, 
focando-o no que é relevante; encorajar a explicação e reflexão sobre 
raciocínios produzidos, favorecendo a autorregulação dos alunos 
[Exemplos: Questão para obter informação: Que informação tiras do 
gráfico?; Questão para apoiar o raciocínio: Porque é que é sempre mais 
4?; Questão para encorajar a reflexão: O que existe de diferente entre 
estas duas resoluções?]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 19 
Discussão de 
ideias 
Ouvir os outros, questionar e discutir as ideias 
de forma fundamentada, e contrapor 
argumentos. 
Incentivar a partilha e a discussão de ideias (conceitos e propriedades) 
e de processos matemáticos (resolver problemas, raciocinar, investigar, 
…), oralmente, entre os alunos e entre o aluno e o professor, 
solicitando que fundamentem o que afirmam, valorizando a 
apresentação de argumentos e tomada de posições fundamentadas e 
capacidade de negociar e aceitar diferentes pontos de vista. 
 
Representações 
matemáticas  
  A, C, D, E, F, I 
Representações 
múltiplas 
 
Ler e interpretar ideias e processos 
matemáticos expressos por representações 
diversas. 
 
Usar representações múltiplas para 
demonstrar compreensão, raciocinar e 
exprimir ideias e processos matemáticos, em 
especial linguagem verbal e diagramas. 
Adotar representações físicas diversas para simular situações 
matemáticas, não só com recurso a materiais manipuláveis [Exemplo: 
materiais estruturados como os colares de contas, cubos de encaixe, 
tangrans, MAB, modelos físicos de sólidos, polígonos encaixáveis, 
círculos de frações, entre outros; e materiais não estruturados que 
podem ser recolhidos do ambiente dos alunos, como embalagens, 
sementes, etc.], mas também com a dramatização de processos 
durante a resolução de problemas.  
Solicitar aos alunos que recorram a representações visuais, seja com 
papel e lápis ou em versão digital, para explicar aos outros a forma 
como pensam na resolução de um problema ou como pensam sobre um 
conceito [Exemplo: Usar um ambiente de geometria dinâmica, como o 
GeoGebra, para mostrar que um retângulo pode estar em qualquer 
posição ou pode ter tão “fininho” ou tão “largo” quanto quisermos]. 
Valorizar novas ideias criativas individuais ou resultantes da interação 
com os outros e a consideração de uma diversidade de resoluções e 
representações que favoreçam a inclusão dos alunos. 
Orquestrar a discussão, com toda a turma, de diferentes resoluções de 
uma dada tarefa que mobilizem representações distintas, comparar 
coletivamente a sua eficácia e concluir sobre o papel que podem ter na 
resolução de tarefas com características semelhantes, valorizando uma 
diversidade de resoluções e representações que favoreçam a inclusão 
dos alunos e reconhecendo o seu espírito de iniciativa e autonomia 
[Exemplos: Valorizar o papel dos diagramas para evidenciar as relações 
e estrutura matemática de um problema; Valorizar as tabelas para 
organizar e sistematizar casos particulares em busca de uma 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 20 
regularidade]. 
Proporcionar recursos que agilizem a partilha das diferentes 
representações feitas pelos alunos na resolução das tarefas [Exemplo: 
Fornecer a cada grupo folhas A3 e canetas grossas de cor, para registar 
a resolução de um problema; fotografar a resolução de um grupo e 
partilhá-la digitalmente, projetada para toda a turma]. 
Conexões entre 
representações 
 
Estabelecer conexões e conversões entre 
diferentes representações relativas às 
mesmas ideias/processos matemáticos, 
nomeadamente recorrendo à tecnologia. 
Promover a análise de diferentes representações sobre a mesma 
situação, considerando as representações verbal, visual, física, 
contextual e simbólica, e explicitar as relações entre elas, 
evidenciando o papel das conexões entre representações para promover 
a compreensão matemática [Exemplo: A representação visual da 
sequência dos números quadrados permite compreender porque 
resultam de adições dos números ímpares consecutivos].  
 
 
Linguagem 
simbólica 
matemática 
 
Usar a linguagem simbólica matemática e 
reconhecer o seu valor para comunicar 
sinteticamente e com precisão. 
Incentivar o uso progressivo de linguagem simbólica matemática.  
Confrontar os alunos com descrições de uma mesma situação através de 
representações múltiplas e identificar as vantagens da linguagem 
simbólica.  
 
Conexões 
matemáticas 
  C, D, E, F, H 
Conexões internas 
 
Reconhecer e usar conexões entre ideias 
matemáticas de diferentes temas, e 
compreender esta ciência como coerente e 
articulada. 
Explorar as conexões matemáticas em tarefas que façam uso de 
conhecimentos matemáticos de diferentes temas e explicitar essas 
conexões de modo a que os alunos as reconheçam [Exemplo: No 
exemplo acima, evidenciar as conexões internas pela explicitação das 
relações entre os números e os quadrados]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 21 
Conexões 
externas 
 
Aplicar ideias matemáticas na resolução de 
problemas de contextos diversos (outras áreas 
do saber, realidade, profissões). 
Selecionar, em conjunto com os alunos, situações da realidade que 
permitam compreender melhor o mundo em redor [Exemplo: Existem 
máquinas de recolha de garrafas de plástico que convertem o valor que 
atribuem aos depósitos, em doações a instituições de solidariedade 
social ou sem fins lucrativos. Estudar a quantidade de garrafas 
necessárias para perfazer um dado montante, tendo em conta os 
valores reais que a máquina atribui a garrafas com diferentes 
capacidades]. 
Convidar profissionais que usem a Matemática na sua profissão para que 
os alunos os possam entrevistar a esse propósito, promovendo a 
concretização do trabalho com sentido de responsabilidade e 
autonomia. 
 
 Identificar a presença da Matemática em 
contextos externos e compreender o seu 
papel na criação e construção da realidade. 
Realizar visitas de estudo, reais ou virtuais, para observar a presença 
da Matemática no mundo que nos rodeia e sonhar com a sua 
transformação, reconhecendo o papel da Matemática na criação e 
construção da realidade, e incentivando novas ideias criativas 
individuais ou resultantes da interação com os outros [Exemplo: 
Convidar os alunos a observar fachadas de edifícios comuns, identificar 
como a Matemática foi usada nessa construção, e incentivá-los a propor 
novas fachadas renovadas]. 
 
Modelos 
matemáticos  
 
Interpretar matematicamente situações do 
mundo real, construir modelos matemáticos 
adequados, e reconhecer a utilidade e poder 
da Matemática na previsão e intervenção 
nessas situações. 
 
Mobilizar situações da vida dos alunos para serem alvo de estudo 
matemático na turma, ouvindo os seus interesses e ideias, e cruzando-
as com outras áreas do saber, encorajando, para exploração 
matemática, ideias propostas pelos alunos e reconhecendo a utilidade e 
o poder da Matemática na previsão e intervenção na realidade 
[Exemplo: Alunos que façam dança, poderão ver interesse em marcar o 
chão, para definir posições de referência dos bailarinos em 
determinadas coreografias, resultando as marcações como um modelo 
matemático]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 22 
 
TEMAS, 
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
NÚMEROS    
Números 
naturais 
   A, B, C, E, F 
Significados de 
número natural 
Identificar números em contextos vários e 
reconhecer o seu significado como indicador 
de quantidade, medida, ordenação, 
identificação e localização. 
 
Convidar os alunos a referir números que conhecem do seu dia a dia, 
em diversos contextos, e discutir com a turma os seus significados, 
valorizando as suas ideias e autoconfiança. 
Apresentar situações do quotidiano onde surjam os diferentes 
significados dos números naturais (considera-se que o zero é um 
número natural) [Exemplos: calendários, número da porta de cada 
aluno, número de ordem numa corrida, lugar do cinema, número do 
sapato], evidenciando a utilidade da Matemática na construção do 
mundo em redor. 
Abordar os números pelo sentido e oportunidade que eles possam ter 
para os alunos e em relação uns com os outros. [Exemplo: Começar a 
abordagem pelo número 5, por se tratar de um número que 
provavelmente ainda corresponderá à idade de alguns alunos, porque 
temos 5 dedos numa mão]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Usos do número 
natural 
 
 
Contar de 1 em 1, de 2 em 2, de 5 em 5 e de 
10 em 10, usando modelos estruturados de 
contagem. 
Pedir aos alunos a realização de contagens utilizando materiais 
manipuláveis [Exemplo: tampinhas; cubos; botões]. Propor a 
organização dos objetos para a sua contagem e suscitar a discussão 
sobre as estratégias usadas. 
Pedir a identificação de pequenas quantidades, representadas em 
padrões visuais, sem efetuar a contagem, recorrendo a diversos 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 23 
recursos [Exemplo: Cartões com pontos padronizados; dominós; 
molduras de 5; molduras de 10].  
Promover a exploração de modelos estruturados de contagem, como 
molduras do 5 e do 10; colares de contas de 20 (estruturado em grupos 
de 5); colares de 100 (estruturados em grupos de 10) e ábacos 
horizontais. Promover experiências de contagens progressivas e 
regressivas e experiências de contagens visuais noutros contextos, tais 
como figuras dispostas em arranjos geométricos. Promover a 
exploração das relações numéricas encontradas e incentivar 
progressivamente a representação das contagens.  
 
 
Ler e representar números, pelo menos até 
100, usando uma diversidade de 
representações, nomeadamente a reta 
numérica. 
Promover a representação dos números através de diferentes 
representações [Exemplo: materiais estruturados, registos pictóricos, 
algarismos, retas graduadas de 1 em 1, de 5 em 5, de 10 em 10 e retas 
não graduadas]. Pedir aos alunos justificações sobre as suas opções. 
 
 Comparar e ordenar números naturais, de 
forma crescente e decrescente. 
  
 Reconhecer os numerais ordinais até ao 10.º, 
em contextos diversos. 
Fomentar a exploração dos números ordinais a partir de situações de 
organização dos alunos em que experienciem eles próprios a ordenação 
[Exemplo: Fila para entrar no refeitório] ou em conexão com outras 
áreas [Exemplo: Explorar obras da literatura infantil onde surgem 
ordenações dos personagens].  
 
 Reconhecer números pares e ímpares. Abordar o conceito de par ou ímpar, mobilizando vivências das crianças 
em que surja a ideia de par [Exemplo: andar de mão dada com o par; 
calçar um par de sapatos; ter três pares de luvas]. Usar materiais 
estruturados como as faixas de duas colunas para ampliar a 
compreensão do que é um número par. Usar diferentes 
representações, em especial materiais manipuláveis, para proporcionar 
que as crianças possam fazer facilmente agrupamentos de dois para 
identificar se uma determinada quantidade é ou não um número par.  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 24 
 Estimar o número de objetos de um dado 
conjunto pelo menos até 50, explicar as suas 
razões, e verificar a estimativa realizada 
através de contagem organizada. 
Proporcionar experiências de estimativa sobre objetos reais presentes 
no contexto da sala/escola [Exemplo: potes dos lápis, pacotes de leite, 
embalagens com cubos de encaixe] e promover a discussão sobre a 
razoabilidade das estimativas indicadas, valorizando progressivamente 
a construção da autoconfiança dos alunos. 
 
Sistema de 
numeração 
decimal 
  A, B, E 
Valor posicional Reconhecer e usar o valor posicional de um 
algarismo no sistema de numeração decimal 
para descrever e representar números, 
nomeadamente com recurso a materiais 
manipuláveis de base 10. 
Fomentar a representação de números recorrendo à utilização de 
materiais manipuláveis estruturados em grupos de 10 [Exemplo: colar 
de 100] ou de base 10 [Exemplo: Material Multibásico (MAB)]. 
Solicitar a comparação de números constituídos pelos mesmos 
algarismos, mas em que estes ocupem diferentes posições no número 
[Exemplo: 34 e 43] e promover a discussão coletiva no sentido de 
identificar o valor de cada algarismo nas diferentes posições.  
 
Relações 
numéricas 
  A, B, C 
Composição e 
decomposição 
Compor e decompor números naturais até ao 
100, de diversas formas, usando diversos 
recursos e representações. 
 
Apoiar a composição e decomposição de números, nomeadamente no 
contexto da resolução de problemas, com a utilização de materiais 
manipuláveis, não estruturados ou estruturados, como as molduras de 
5 e de 10, ou o colar de contas. Discutir com toda a turma as diversas 
representações usadas pelos alunos. 
Recorrer à utilização da reta numérica, para representar como os 
números são compostos ou decompostos, utilizando diferentes 
combinações de "saltos". 
Explorar a composição e decomposição de números usando partes 
iguais [Exemplo: 16=8+8]; partes diferentes [Exemplo: 15= 9+6, 
15=7+7+1 (quase dobro)] e a decomposição decimal [Exemplo: 
15=10+5, 10=15—5]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 25 
 Relacionar um número com números de 
referência que lhe sejam próximos. 
Explorar relações parte-todo, relações de mais um, menos um, mais 
dois e menos dois com os números de referência (5, 10, 15 e 20). 
 
Factos básicos 
da adição e sua 
relação com a 
subtração 
Compreender e automatizar as possíveis 
combinações de pares de números naturais 
que podem ser adicionados para formar o 5 e 
o 10 e relacionar esses factos básicos com a 
subtração. 
 
Explorar problemas com diferentes possibilidades de resposta que 
impliquem a composição do 5 e do 10, por serem números de 
referência estruturantes. O posterior registo organizado dessas 
composições ajudará as crianças a memorizar os pares de números que 
quando adicionados formam o 5 ou o 10 [Exemplos: 0+5/ 1+4/…0+10/ 
1+9/2+8, …] e a mobilizar esses factos básicos em cálculos futuros. 
Progressivamente, relacionar os factos básicos da adição até 10 com a 
subtração [Exemplo: 4+6=10, 6+4=10, 10—4=6  e 10—6=4]. 
Usar suportes de contagem estruturados para promover a compreensão 
e memorização de outros factos básicos até 10, nomeadamente 
números que têm as seguintes relações:  +1/—1 ou +2/—2 com o 5; 
dobros até ao dobro de 5. 
 
Cálculo mental   A, B, C, D, E, F 
Estratégias de 
cálculo mental 
Compreender e usar com fluência estratégias 
de cálculo mental diversificadas para obter o 
resultado de adições/subtrações. 
Trabalhar regularmente o cálculo mental, com o apoio de registos 
escritos, de modo a desenvolver rotinas de cálculo, a explorar em 
diversas situações [Exemplo: cadeias de cálculo mental em que se 
recorre a relações de dobro e “quase dobro” para obter resultados 
consecutivos: 2+2= ?     2+3= ?      4+4= ?      5+4= ? 
Na exploração da cadeia, para usar as relações de “quase dobro”, 
evidenciar que 2+3= 2+2+1 e 5+4=1+4+4]. 
Discutir e sistematizar coletivamente as diferentes propostas de 
cálculo mental que os alunos produzem individualmente, para que 
todos se apropriem das estratégias usadas e desenvolvam a 
autoconfiança.  
 
 Mobilizar os factos básicos da 
adição/subtração e as propriedades da adição 
e da subtração para realizar cálculo mental. 
Explorar estratégias de cálculo mental que envolvam a partição, a 
compensação, a decomposição decimal, o recurso aos factos básicos e 
às propriedades das operações. [Exemplos: Adicionar compensando:  
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 26 
54+27= ? 
54+30=84 
84—3=81 
 
Subtrair decompondo o subtrativo/decomposição decimal:     
35—12= ? 
35—10—2=  
25—2=23 
 Calcular mentalmente, recorrendo a 
representações múltiplas, nomeadamente à 
representação na reta numérica e à 
representação horizontal do cálculo. 
Promover a utilização da reta numérica como modelo de suporte à 
representação das estratégias de cálculo usadas, suscitando 
progressivamente a passagem da reta graduada para a reta não 
graduada e, posteriormente, o registo formal do cálculo. 
 
 Descrever oralmente, com confiança, os 
processos de cálculo mental usados por si e 
pelos colegas. 
 
 
 
Estimativas de 
cálculo 
Produzir estimativas através do cálculo 
mental, adequadas às situações em contexto. 
Usar a estimativa para prever os resultados dos cálculos e avaliar a sua 
razoabilidade, com sentido crítico [Exemplo: Antes de calcular 15+8, 
questionar os alunos sobre se a soma será maior ou menor do que 20, e 
pedir que justifiquem as suas ideias].  
 
Adição e 
subtração 
  A, B, C, E 
Significado e 
usos da adição e 
subtração 
 
Interpretar e modelar situações com adição 
nos sentidos de acrescentar e juntar e 
resolver problemas associados. 
Propor a resolução de problemas que permitam explorar os diferentes 
sentidos da adição: [Exemplo do sentido acrescentar: A Telma tinha 23 
livros. Nos seus anos, a avó ofereceu-lhe 5. Com quantos livros ficou a 
Telma?]; [Exemplo do sentido juntar: No jogo dos dados o João obteve 
24 pontos e a Andreia 19 pontos. Quantos pontos fizeram os dois?]. 
 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 27 
 Interpretar e modelar situações com 
subtração, nos sentidos de retirar, completar 
e comparar, e resolver problemas associados. 
Propor a resolução de problemas que permitam explorar os diferentes 
sentidos da subtração: [Exemplo sentido retirar: Um autocarro saiu da 
estação com 36 pessoas. Na primeira paragem saíram 12 pessoas e não 
entrou ninguém. Quantas pessoas seguiram viagem?]; [Exemplo sentido 
completar: O Luís recebeu um livro de histórias no aniversário com 54 
páginas. Já leu 22 páginas. Quantas páginas ainda lhe faltam ler?]; 
[Exemplo sentido comparar:  A Ana tem 24 lápis de cor e a sua colega 
tem 18. Quantos lápis é que a Ana tem a mais que a colega?]. 
 
Relação entre 
adição e 
subtração 
Relacionar a adição e a subtração, em 
situações de cálculo e na interpretação e 
resolução de problemas, comparando 
diferentes estratégias da resolução. 
Incentivar a resolução de problemas com recurso a materiais 
manipuláveis e o recurso a múltiplas representações (desenhos, 
diagramas, símbolos, …), orquestrando discussões com toda a turma 
sobre as estratégias e representações usadas, valorizando ideias 
propostas pelos alunos.  
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 28 
 
TEMAS,  
Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos Alunos 
ÁLGEBRA    
Regularidades 
em sequências 
  B, C, D, E, I 
Sequências de 
repetição 
Reconhecer e justificar se uma sequência 
pictórica tem ou não regularidade. 
  
 
 
Identificar e descrever regularidades em 
sequências variadas em contextos diversos, 
estabelecendo conexões matemáticas com a 
realidade próxima. 
Propiciar a apreciação de situações da realidade próxima que 
evidenciem regularidades na repetição de acontecimentos 
(sons/batimentos, formas, cores, letras) e conduzir os alunos a 
verbalizar essas regularidades e as formas como as interpretam. 
 
 Continuar uma sequência pictórica 
respeitando uma regra de formação dada ou 
regularidades identificadas. 
Promover a exploração de sequências de repetição usando objetos de 
uso quotidiano e materiais manipuláveis, mobilizando a discussão com 
toda a turma sobre a descrição das regularidades encontradas. Apoiar 
os alunos a focarem-se na identificação do grupo de repetição.  
Propor, inicialmente, a exploração de sequências de repetição com 
variação de uma só característica, como a cor, a forma, o tamanho e a 
orientação. Propor depois a exploração de sequências de repetição 
com a variação de duas características. [Exemplos: 
 
] 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 29 
 Identificar elementos em falta em sequências 
dadas e justificar com base em regularidades 
encontradas. 
  
 Reconhecer que cada elemento de uma 
sequência corresponde a uma ordem nessa 
sequência.  
Conduzir os alunos a reconhecer que cada elemento de uma sequência 
tem uma posição que corresponde a uma ordem que pode ser 
representada usando os números ordinais. [Exemplo:   
]. 
 
 Interpretar e modelar situações envolvendo 
sequências de repetição, estabelecendo 
conexões com outros temas matemáticos. 
Propor a exploração de sequências de repetição em articulação com 
outros temas matemáticos, tais como as contagens, os números de 
referência, as figuras geométricas.  [Exemplo: Explorar sequências de 
repetição cujo grupo de repetição tenha 5 elementos, conduzindo a 
contagens de 5 em 5  
 ]. 
 
 Criar e modificar sequências, usando 
materiais manipuláveis e outros recursos. 
 
Propor a exploração de sequências de repetição e a criação de novas 
sequências através da modificação de uma ou mais características, 
usando materiais manipuláveis, applets ou ambientes de programação 
visual [Exemplo: Scratch Jr], valorizando a criatividade dos alunos e o 
espírito de iniciativa e autonomia e desenvolvendo o pensamento 
computacional. 
 
Expressões e 
relações 
  A, B, C, E 
Igualdades 
aritméticas 
Reconhecer igualdades aritméticas 
envolvendo a adição. 
 
Decidir sobre a correção de igualdades 
aritméticas e justificar as suas ideias. 
Orquestrar discussões com toda a turma onde se apresentem 
igualdades (verdadeiras e falsas) e solicitar aos alunos que se 
manifestem sobre a sua veracidade e justifiquem as suas ideias. Propor 
aos alunos que apresentem a correção das igualdades consideradas 
falsas. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 30 
 Completar igualdades aritméticas envolvendo 
a adição, explicando os seus raciocínios. 
 
Propor tarefas de completar igualdades aritméticas, envolvendo a 
adição. Igualdades onde se pretende que os alunos resolvam a adição, 
mas que são apresentadas de diferentes formas, tais como nº+ __ =nº,  
__+nº=nº, nº=__+nº [Exemplo: 8+__=10; ____ + 7=15; 12=___+4] ou com 
várias parcelas e mais do que uma igualdade, tais como nº=nº+__+nº+ 
__ =nº+nº [Exemplo: 12=4+__+1+___=6+6]. Situações onde se pretende 
que os alunos não calculem, mas antes se foquem nas relações entre os 
números e usem a compensação aritmética, tais como n.º+n.º= __+n.º. 
[Exemplo: Na resolução de 4+3=__+2, conduzir os alunos a verificarem 
que podem usar a compensação aritmética:   
 
 .  
Propor situações análogas com números maiores]. 
 
 Descrever situações que atribuam significado 
a igualdades aritméticas dadas, explicando as 
suas ideias e ouvindo as dos outros. 
Propor igualdades envolvendo a adição e solicitar aos alunos que criem 
uma situação que traduza essa igualdade. [Exemplo: Para a igualdade   
8 = 6 + 2, os alunos podem descrever oralmente situações tais como, o 
Luís tem 8 lápis, 6 azuis e 2 vermelhos]. 
 
Relações 
numéricas e 
algébricas 
Interpretar e modelar situações que envolvam 
regularidades numéricas, e resolver 
problemas associados. 
Propor a exploração de calendários e conduzir os alunos a 
identificarem relações entre as datas, tais como: mais um, menos um, 
mais sete, menos sete. 
Promover a exploração, usando o quadro dos 100, de regularidades 
numéricas tais como mais um, menos um, mais dez e menos dez. 
 
Propriedades 
das operações 
Reconhecer a comutatividade da adição e 
expressar em linguagem natural o seu 
significado. 
Orientar os alunos a concluir que, independentemente da situação 
concreta em que o cálculo seja produzido, uma soma não depende da 
ordem das parcelas e que a adição de um número com zero é o próprio 
número. Retirar esta conclusão em discussão com a turma a partir da 
análise de diversos casos onde surjam adições. Conduzir os alunos a 
expressarem o significado das propriedades em linguagem natural. 
 
 Reconhecer o zero como elemento neutro da 
adição e expressar em linguagem natural o 
seu significado. 
  
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 31 
 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e 
Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência 
do Perfil dos 
Alunos 
DADOS    
Questões 
estatísticas, recolha 
e organização de 
dados  
  A, B, C, D, E, 
F 
Questões estatísticas Participar na formulação de 
questões estatísticas sobre uma 
característica qualitativa. 
 
Propor, sem prejuízo da realização de outras tarefas mais curtas e focadas que 
promovem a literacia estatística dos alunos, a realização de estudos simples que 
envolvam todas as fases de uma investigação estatística, desde a formulação da 
questão à divulgação dos resultados. 
Encorajar os alunos a partilhar curiosidades e interesses sobre o que gostariam de 
saber e aproveitar as suas ideias para fazer emergir questões que possam ser 
transformadas de forma simples e natural em questões estatísticas relativas a 
características qualitativas dotadas de variabilidade e passíveis de recolha de dados 
pelos alunos, valorizando a sua iniciativa [Exemplo: A vossa colega acabou de dizer 
que hoje veio pela primeira vez para a escola a pé. E vocês? Como veio cada um de 
vocês para a escola? Qual terá sido o meio de transporte mais usado pelas crianças 
desta turma para virem hoje para a escola? Querem estudar esta questão?].   
 
Fontes primárias de 
dados 
Participar na definição de quais os 
dados a recolher para responder a 
uma dada questão estatística e 
decidir onde observar/inquirir. 
Orientar os alunos na identificação de quais os dados a recolher para responder a 
uma dada questão e decidir onde observar/inquirir, nomeadamente para responder 
a uma questão estatística definida pela turma. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 32 
Métodos de recolha 
de dados (observar e 
inquirir)  
 
Participar criticamente na definição 
de um método de recolha de dados 
adequado a um dado estudo, 
identificando como observar ou 
inquirir e como responder. 
 
 
Apoiar os alunos na procura de soluções adequadas para uma recolha de dados, no 
que diz respeito ao processo de obter os dados (observação por parte dos alunos ou 
inquirição por pergunta direta, oralmente ou por escrito) e à forma como a 
pergunta direta é respondida (publicamente, pondo o braço no ar ou dizendo alto a 
resposta, por exemplo, ou responder secretamente, escrevendo o seu dado num 
papel anónimo)  
Suscitar nos alunos a interrogação sobre eventuais consequências de optar por 
métodos públicos ou privados de obter dados, analisando a possibilidade de se 
obterem respostas não fidedignas no caso de respostas públicas (é possível obter 
respostas por simpatia, alteradas por vergonha ou para evitar exposição, por 
exemplo) [Exemplo: O João quer ter um cão. Está indeciso entre a compra de um 
cão de criação e a adoção de um cão do canil da sua terra. Precisa da vossa ajuda. 
Questão: Na vossa opinião, o que deve o João fazer? Comprar ou adotar? Recolha 
dos dados: Votação de braço no ar ou votação em papel? Discutir que os amigos do 
João poderão ter tendência a dar uma resposta igual à sua para lhe agradar, pelo 
que será melhor adotar um método secreto]. 
 
Recolha de dados 
 
Recolher dados através de 
observação ou inquirição. 
 
Valorizar eventuais propostas idiossincráticas imaginadas por alunos para recolha de 
dados, e discutir com a turma a sua adequação e eficácia, valorizando a 
criatividade e o espírito crítico dos alunos e a sua iniciativa e autonomia. 
 
Registo de dados 
(Listas e tabelas de 
contagem) 
Usar listas para registar os dados a 
recolher. 
 
Usar tabelas de contagem para 
registar e organizar os dados à 
medida que são recolhidos (ou após 
a elaboração da lista), e indicar o 
respetivo título. 
 
Discutir com a turma como organizar o registo dos dados a recolher para responder 
a uma dada questão. Adotar o registo em lista que pode rápida e facilmente ser 
obtida pelo registo escrito dos dados no quadro da sala, à medida que são ditos 
pelos alunos, ou pelo registo escrito numa folha de papel que circula pela turma e 
onde cada aluno escreve o seu dado. 
Orientar as crianças na organização de tabelas de contagem, a construir à medida 
que os dados vão sendo obtidos, e explicitar a vantagem de agrupar as contagens 
em agrupamentos de 5 para facilitar a determinação das somas finais posteriores . 
Alertar para a importância de observar criticamente os dados e limpá-los de gralhas 
detetadas. 
 
Representações 
gráficas 
  A, B, C, D, E, 
F 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 33 
Pictogramas 
(correspondência um 
para um) 
 
Representar conjuntos de dados 
através de pictogramas 
(correspondência um para um), 
incluindo fonte, título e legenda. 
Explorar a construção coletiva de pictogramas, usando uma imagem para 
representar cada dado (correspondência um para um). Provocar a discussão na 
turma, com análise de caso concreto, sobre a importância de adotar figuras 
aproximadamente congruentes na construção de um pictograma, de modo a evitar 
equívocos na leitura do gráfico. 
 
Gráficos de pontos Representar conjuntos de dados 
através de gráficos de pontos, 
incluindo fonte, título e legenda. 
 
Explorar a construção coletiva de gráficos de pontos para responder rapidamente a 
questões estatísticas sobre dados a recolher na turma, em plenário, usando recursos 
simples e eficazes [Exemplo: Cada criança usa um post it que cola no quadro ou 
parede da sala, no local próprio estipulado, para indicar a sua resposta]. 
 
Análise crítica de 
gráficos 
Participar na decisão sobre qual(is) 
as representações gráficas a adotar 
num dado estudo e justificar a(s) 
escolha(s). 
Sensibilizar os alunos para que um gráfico é a melhor maneira de compreender e 
resumir dados. 
Propor a comparação de pictogramas relativos a uma mesma situação, realizados 
com diferentes imagens, e analisar a mensagem que cada um deles transmite.  
Explorar representações gráficas inovadoras que consigam “contar”, de forma 
honesta, a história por detrás dos dados, valorizando a criatividade e o espírito 
crítico dos alunos e a sua iniciativa e autonomia [Exemplo: Aceitar representações 
realizadas por crianças como a da imagem para mostrar o lixo apanhado na praia 
pela turma e promover a discussão das suas vantagens e desvantagens] . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: https://www.australiancurriculum.edu.au/media/5902/classroom -ideas-3-4-litter-data.pdf 
 
Análise de dados   C, D, E, F, I 

 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 34 
Interpretação e 
conclusão 
 
Ler, interpretar e discutir a 
distribuição dos dados, 
identificando o(s) dado(s) que mais 
e menos se repete(m) e dados em 
igual número, ouvindo os outros e 
discutindo de forma fundamentada. 
Propor a análise de dados no contexto de estudos estatísticos simples realizados 
pelos alunos. 
 
 Retirar conclusões, fundamentar 
decisões e colocar novas questões 
suscitadas pelas conclusões obtidas, 
a prosseguir em eventuais futuros 
estudos. 
Apoiar os alunos na formulação de novas questões que as conclusões de um estudo 
possam suscitar, nomeadamente estabelecendo conexões com outras áreas, 
mobilizando a curiosidade e valorizando a criatividade e o espírito crítico, e a 
iniciativa e autonomia. 
 
Comunicação e 
divulgação de um 
estudo 
  A, B, E, F, H 
Público-alvo Decidir a quem divulgar um es tudo 
realizado. 
Suscitar, relativamente a alguns dos estudos realizados pela turma, a discussão 
sobre a quem importa divulgar esse estudo, incentivando a autoconfiança dos 
alunos [Exemplo: só a turma, avós, pais/encarregados de educação, ...]. 
 
Apresentações orais Apresentar oralmente os resultados 
de um estudo realizado, atendendo 
ao público a quem será divulgado, 
comunicando de forma fluente. 
 
Apoiar os grupos, em aula, na preparação da apresentação, incluindo a elaboração 
de um recurso escrito simples, a usar na apresentação aos outros, incentivando o 
espírito crítico dos alunos e a sua autonomia [Exemplo: Usar uma fotografia sobre o 
tema? Mostrar um gráfico devidamente identificado?]. 
Incentivar os alunos a colocar novas questões suscitadas pelo estudo realizado, 
sobre curiosidades ou aspetos em aberto que o estudo deixa ficar.  
 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 35 
TEMAS, Tópicos e 
Subtópicos  
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM: 
Conhecimentos, Capacidades e Atitudes  
AÇÕES ESTRATÉGICAS DE ENSINO DO PROFESSOR 
 
Áreas de 
Competência do 
Perfil dos 
Alunos 
GEOMETRIA  
E MEDIDA 
   
Orientação espacial   A, C, E, J 
Posição e 
localização 
Descrever a posição relativa de pessoas e 
objetos, usando vocabulário próprio e 
explicando as suas ideias. 
Propor jogos em que os alunos tenham de identificar e descrever a posição 
uns dos outros, usando vocabulário próprio como “em frente”, “à 
esquerda”, “em baixo”, “no interior”. 
 
Sólidos 
 
  B, D, E, H 
Sólidos e 
superfícies  
Reconhecer, em objetos do quotidiano, formas 
de sólidos comuns (cone, cilindro, esfera, 
cubo, paralelepípedo retângulo, pirâmide, 
prisma), estabelecendo conexões matemáticas 
com a realidade. 
Fazer um levantamento coletivo sobre os sólidos que as crianças já 
conhecem e partir desses seus conhecimentos prévios para ampliar o 
conjunto de sólidos a explorar no 1.º Ciclo, apoiando a discussão com o 
recurso aos sólidos em madeira. 
Estimular o olhar para objetos do quotidiano e identificar os sólidos 
conhecidos que poderão ter inspirado a sua conceção, evidenciando a 
relevância da Matemática para a criação e construção do mundo que nos 
rodeia. 
Propor uma recolha de imagens de edifícios famosos no mundo e 
relacionar a sua forma com os sólidos comuns. 
 
 
 Identificar superfícies planas e superfícies 
curvas em objetos comuns e em modelos físicos 
de sólidos. 
Estimular a manipulação de modelos físicos de sólidos e a realização de 
experiências com os mesmos, como a verificação dos modelos que rolam 
sobre uma mesa. 
 
 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 36 
Figuras planas 
  
A, C, E 
Polígonos 
elementares, círculo 
e outras figuras 
Reconhecer triângulos, quadrados, retângulos, 
pentágonos, hexágonos e círculos em sólidos 
diversos, recorrendo a representações 
adequadas. 
Propor, em trabalho a pares, o contorno de superfícies planas de sólidos 
rebatidos num papel (objetos do quotidiano ou modelos físicos de sólidos) 
e identificar as figuras planas obtidas. 
 
 Reconhecer figuras congruentes, usando 
diferentes estratégias e recursos para explicar 
as suas ideias. 
Propor a comparação de figuras dadas que se recortam de uma folha de 
papel e se sobrepõem para que os alunos possam decidir se são ou não 
congruentes. 
 
Operações com 
figuras  
  B, C, D, E 
Composição e 
decomposição 
Construir, representar e comparar figuras 
planas compostas. 
 
Solicitar a construção de todos os tetraminós (ou tetradiamantes) 
possíveis, proporcionando tempo suficiente de trabalho para que os alunos 
não desistam prematuramente. Promover a discussão com toda a turma, 
identificando os casos distintos e eliminando os que são congruentes. 
Orquestrar a análise e comparação de diferentes composições obtidas na 
turma, valorizando o sentido crítico dos alunos. Garantir que todos os 
tetraminós (ou tetradiamantes) foram descobertos e que não existem 
repetições, promovendo o pensamento computacional através da 
decomposição do problema e depuração das soluções.  
 
 Compor e decompor uma dada figura plana, 
recorrendo a materiais manipuláveis físicos ou 
virtuais. 
Propor a realização de diferentes composições de uma dada figura plana 
por preenchimento da parte interna definida pela sua fronteira [Exemplo: 
Obter diferentes composições de uma dada figura usando o Tangram ou 
usando blocos padrão]. 
 
 
 APRENDIZAGENS ESSENCIAIS | ARTICULAÇÃO COM O PERFIL DOS ALUNOS 1.º ANO | 1.º CICLO | MATEMÁTICA 
 
PÁG. 37 
 
Comprimento    B, D, E 
Significado 
 
 
 
 
Compreender o que é o comprimento de um 
objeto e comparar e ordenar objetos segundo o 
seu comprimento, em contextos diversos. 
 
Suscitar a discussão de que num objeto pode existir mais do que um 
elemento cujo comprimento seja mensurável [Exemplo: Numa figura 
retangular, existe o comprimento do lado maior, o comprimento do lado 
menor e o comprimento da linha que delimita o retângulo]. 
Propor a organização de um conjunto de objetos diversificados que 
partilhem, entre si, diferentes características (cor, forma, comprimento, 
...), e entre os quais existam objetos de comprimentos iguais e de 
comprimentos diferentes. Orquestrar a discussão com toda a turma acerca 
das diferentes propostas dos alunos, salientando os agrupamentos feitos 
em função do comprimento dos objetos. 
 
Medição e unidades 
de medida 
Medir o comprimento de um objeto, usando 
unidades de medida não convencionais 
adequadas. 
 
Propor, em pares, a medição de espaços e objetos usando diferentes 
unidades de medida e discutir com toda a turma, em cada situação, qual a 
adequabilidade da unidade de medida [Exemplo: Medir o comprimento de 
uma parede da sala com um lápis e com passos e discutir a adequação das 
diferentes unidades]. 
 
Usos do 
comprimento 
Estimar a medida de um comprimento, e 
explicar as razões da sua estimativa. 
Resolver problemas que envolvam 
comprimentos, comparando criticamente 
diferentes estratégias da resolução. 
Propor a estimação da medida do comprimento de diversos objetos por 
comparação com medições já efetuadas, usando diferentes unidades de 
medida, promovendo o sentido crítico dos alunos e a sua autorregulação. 
 
Tempo   A, I 
Sequências de 
acontecimentos 
Reconhecer e ordenar cronologicamente 
acontecimentos. 
Propor a ordenação cronológica de acontecimentos do dia a dia, ou 
resultantes da exploração da literatura infantil. 
 
Calendários  Ler o calendário. Explorar diariamente um calendário mensal simples e posteriormente 
alargar a exploração ao calendário do ano civil. 
 
 
